文章总数: 71 篇
==============================

1. 百度 APP -  (冷门又高分的纪录片,我一口气找到6部!大部分你一定没看过) 2022-08-14 小邹爱追剧   小邹爱追剧

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1741106521330093961

大家周末一般都干什么呢？

不想看书？剧荒了？短视频刷腻了？

那就跟我一起看纪录片吧！

今天想说的这6部纪录片，推荐的人不多，但是每一部都是宝藏！

《幼童》

豆瓣评分：9.5

他们是中国历史上最早的官派留学生。公元1872年到1875年间，清政府先后派出四批共一百二十名学生赴美国留学。这批学生出洋时的平均年龄只有十二岁，因此 他们有一个共同的名字——留美幼童。

130年以前，这批幼童远涉重洋，被送到了太平洋彼岸一个建立尚不足百年的年轻共和国，开始了他们计划长达15年的留学生活。他们被分配到了美国东北部新英格兰地区的四十多户美国人家中，快速适应着在美国的生活。他们以惊人的速度越过了语言障碍，成为各学校成绩优异的学生。同时他们也迅速适应了异国的文化，脱去了长袍马褂，活跃在各项体育运动的赛场上。

然而当半数孩子开始了他们的大学学业时，大清国却突然提前终止留学计划，全部留美幼童被招回国。

这批饱受欧风美雨熏陶的学子是中国矿业、铁路业、电报业的先驱。他们中出现了今天清华大学、天津大学最早的校长，出现了中国最早的一批外交官，出现了中华民国的第一任总理。回国后的这批西学所造之子历经中国晚清政坛的跌宕起伏，目睹了近代中国的荣辱兴衰。

留美幼童的命运，离奇曲折；他们的故事，美丽而忧伤。

《玄奘之路》

豆瓣评分：9.6

19年时间，110个国家，5万里行程，孤身一人上路，虽千万人，吾往矣，孤勇向前。

宏伟的画面和精良的制作不同于以往的佛教题材纪录片。这部纪录片，完整讲述了玄奘，如何从长安出发、一路偷渡、翻越帕米尔高原，走过雪山、沙漠、密林、河流，求得佛法的艰难历程。

《玄奘之路》这部纪录片每每看的时候都眼酸心热，情景还原的精良度可以秒杀历史剧了，文案解说也极富人文情怀。

“佛祖成道的时候，我不知流落在哪里；为何等到佛法调落，我才赶到这里？”十九年西行求法，十九年翻译经典，毕生追求佛法的信念造就的玄奘的一生。

《众神之地》

豆瓣评分9.3

人类一直在探索自然的奥义，在这部纪录片中，制作团队通过探访各种极致的自然地貌和这片土地上的生命，探寻人、动物、自然的和谐共生之道。

跨越中国四角的不同生态，通过探寻四种令人敬畏的动物，通过努力感受它们，尝试与天地沟通。

它们在远古曾经是图腾，是食物链顶端的动物——森林之王东北虎、海上精灵白海豚、雨林巨无霸亚洲象和雪山使者野牦牛。这四种被称为旗舰物种的动物，它们与天地同生，与人类共存，用特殊的方式帮助人与自然对话。众神之地，是那些神奇沟通的发生之地。

强烈推荐，影片中每一帧都美到可以当壁纸的程度，特别治愈！万物皆有灵，人与自然共存。

《众神之地》不是纯粹的地理型的纪录片，它是通过此地之上的「神兽」来讲这方宝地；它也不是单单动物类的纪录片，因为除了孕化它的「众神之地」之外，还有生灵与人，古早的人与现代的人，之间的交互。众神之地、天地悠悠、敬畏永存。

《算命》

豆瓣评分：9.2

影片讲述了一个名叫历百程的算命先生，和他40岁遇到的妻子石珍珠——一个因为残疾在老家备受哥哥和嫂子虐待的，被历百程用130块买回来的女人——在一起之后的生活。

他们住在中国北方某个城乡结合地带，历百程以替人算命为生。

冬天的时候在老家青龙以算命为生，春天的时候他们重新上路，赶赴庙会，等待时来运转。

而来找他算命的主顾常常是妓女，残疾人和社会底层一些“不正当职业的”人。有身世坎坷的发廊老鸨女老板；有为了筹钱救出在监狱里的丈夫而成了小姐的年轻妈妈；有想和老婆好好过日子祈求不吵架的年轻丈夫；有一心想发财的煤矿工人……

导演徐童以历百程为发散点将出现在他生活圈子里的人连接起来，场景随人物转徙，在不同的地域空间提供的社会背景中，让人看到小人物微不足道，颠沛流离的人生以及其中的人情世故。

“算命”是大多数中国劳苦大众的最后的精神寄托。

《四个春天》

豆瓣评分：8.8

纪录片《四个春天》导演以自己的父母作为主要拍摄对象，以四个章节的方式缓缓记录着2013年至2016年四个春天里的喜怒哀乐、人间百态。

这四个春天，其乐融融的一家人遭遇到了姐姐逝去的家庭变故，生离死别本来就是漫长人生中的一部分。第四个春天，原本热爱生活的父母亲，经历了巨大的人生痛苦，而后慢慢地走出阴影，陆家的生活继续着。

纪录片《四个春天》，用简单的镜头记录了陆家的平凡生活。每一帧都在诉说着生命的真谛，也诠释着别离的轮回。片中，这对父母将岁月的苦难化为财富，展现出超乎常人的乐观、豁达、坚韧与感染力，看完后余味悠长。

《法医密档》

豆瓣评分：8.4

爱好悬疑的人不能错过！《法医密档》以一个个经典案例为载体，从法医的视角讲述案件侦破的过程，将刑事科学技术与刑侦紧密结合。例如死亡时间的概念，《法医密档》中就会对死亡时间做详细的介绍。法医是通过什么方式，能够精准地推算出死者的死亡时间，进而为刑侦人员提供可靠的破案依据。

除了“死亡时间”之外，还有如何确定“死者身份”、如何通过一滴干枯的血迹寻找凶手等等。一集25分钟，时间也不长。节目在破解案件的同时，也在传递法医“为死者代言，为生者谋权”的职业精神。

文章编号: 8319307ca6819d8e322eea16b90abd1e
-----------------------------------------------------------------------------

2. 搜狐新闻 APP -  (不如BBC?国产纪录片导演有话说) 2022-08-14 搜狐新闻   星视距资讯号

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n626785882

以下文章来源于风闻日报，作者郭肖风闻日报.风闻社区官方账号文/观察者网郭肖“必须承认，当观众拿BBC的动物纪录片要求我们的时候，内心是有波澜的。在动物拍摄上，我们的技术还有很大差距。”在纪录片《众神之地》播出两集后，面对一些用BBC自然类纪录片作对比的质疑声，导演曾海若写下了这样一段话。上周一（8月1日），这部聚焦森林之王东北虎、海上精灵中华白海豚、雨林巨无霸亚洲象和雪山使者野牦牛的纪录片完结，B站播放量超4000万，豆瓣开分9.4。伴随着四季更替，纪录片中徐徐展开的是一幅中国大地上的绝美图画，而当动物们配合着神思者的配乐出场，大自然的残酷与壮美也令不少网友直呼“每一帧都可以当壁纸”“今年最佳纪录片”；同时，质疑声也随之而来，有人将它与BBC近两年备受好评、讲述动物内部关系的纪录片《王朝》对比，认为其拍摄技术不如BBC，也有人认为其“过度拟人、人类情绪太多”。近日，《众神之地》导演在接受观察者网专访时坦言，在拍摄动物上，我们距离BBC还有很大的一段距离，但《众神之地》真的不是一部纯自然的纪录片，而是一个人文自然纪录片。纪录片中所选择的这几种动物，如今，我们是无法脱离人类去谈论它们的，在某种程度上，这几种动物也在很大程度上被人类改变了；而对于牧民或者渔民们来说，也或多或少受到了这些动物的影响。比如，随着环境栖息地的减少，夏季，野牦牛们会跨入牧民们的牧场“抢亲”、抢食物，对于牧民们来说，如何和这些“定时炸弹”相处是个问题；冬季，藏北羌塘无人区，走丢的小野牦牛往往会成为狼群的盘中餐，可随着国家自然保护区各管理站的一个个落成，小野牦牛成为了管护员们的“小跟班”……7月11日晚，《众神之地》在B站上线，共4集。纪录片的英文名或许能提供另一个理解角度，TheLandofSpirits，精神之地、心灵之地，在广袤的中国大地上，沿着祖先发展的轨迹，人们与动物在矛盾与交织中共同塑造了一种精神。没错，这是独属于中国本土的“动物世界”。牦牛，是以青藏高原为中心，及其毗邻高山、亚高山高寒地区的特有珍稀牛种之一。粗暴界定的话，牦牛分为家牦牛和野牦牛。家牦牛属于牧民，是他们主要的收入来源；而野牦牛属于辽阔的荒原。然而，随着人类活动范围的扩大，野牦牛的栖息地迅速减少，夏季，一些野牦牛会跨过牧场的护栏，寻找配偶。对于青海措池村牧民江才来说，“最强赘婿”改变了他牧场里家牦牛的基因，不仅阻止了家牦牛的衰退，还能让家牦牛更加健硕，卖个好价钱。但更多的情况是，野牦牛往往带着家牦牛离开，出生的家牦牛一代，也有可能因为渴望荒野追随父辈而去，这也极大打击了牧民们的收入。于是，纪录片第一集里最最催泪的一幕来了。青海野牛沟的野牦牛昆仑是个“抢亲惯犯”，这次，当它现身时，牧民智达组织起队伍，先是用石头发起了一轮冲击，随后双方对峙着，人牛大战一触即发；双方“兵力”悬殊，于是牧民们按照计划开始套牛撞车，一切似乎井然有序，直到人们将绳索套向一头小野牦牛，昆仑开始冲向智达的牛群；小野牦牛也顽强地抵抗；不断撞击……昆仑看到小牛已经挣扎到头破血流了吗？不知道。可威风凛凛的它冲入牛群后，却在与小牛相隔百米的地方戛然而止并退却了，然后离开了。没有人具体知道昆仑为何在最后一刻选择离开，也许就像解说词里说的，“或许是因为远古时代与山神的约定，又或许仅仅是因为怜悯那只小牛。”在拼命挣扎之后，那头小牛没能活下来。导演曾海若介绍，其实这一段也是个“意外”发现，“我们在现场注意力没有到这么细微，当时所有的注意力都在昆仑自己身上，因为它实在太巨大了，而且它对于摄制组其实也是有冲击的，我们非常担心，后期看素材的时候，我们才发现了这个‘连接’——昆仑的离开跟小牛吐血等等，几乎是同时发生的。”这种情况极少出现，很多当地牧民也没遇到过，这一幕也让摄制组印象深刻。野牦牛的抢亲与入赘都发生在夏季，到了冬季，山下游荡的野牦牛会回到山上，其中一个目的地是藏北羌塘无人区。在这里，小牛一旦掉队，无法在严寒的环境下生存不说，还有可能成为狼群的盘中餐。别担心，国家出手了……西藏羌塘国家级自然保护区嘎加塘管理站就曾捡到一只落单的小野牦牛，它从出生的第二天就和牛群分离，在管护员们的悉心照料下，它变得越来越粘人，一大早就站在门口等待投喂、还能和管护员们一起“出操”、巡护、打雪仗。管理站牛奶不够了，管护员想送它去别的地方，它就是不走……羌塘国家级自然保护区分布在西藏那曲、阿里两个地市，是中国海拔最高、面积最大的自然保护区，这里共分布有国家一级保护野生动物10种、国家二级保护野生动物21种，近几年，保护区共设立了23个管护站，加大野生动物救助工作力度。如果说野牦牛还有高大的体型和荒野做“防护盾”，同属于国家一级保护动物的中华白海豚就是当之无愧的“空手接白刃”了。它们不会直接饮用海水，水分和营养来自鱼，而渔民们的生活也来自鱼，于是，他们相遇了……曾在中科院水生生物研究所鲸类保护学科组工作的冯抗抗还记得，看到过一条海豚漂在海上，尾巴没有了、切口很整齐，很明显螺旋桨打断了，而白海豚的腹腔被打开的时候，里面一条小海豚，再过3、4个月，它就要出来了。当然，这种情况并不多。大多数情况下，渔民会跟着白海豚“摸鱼”，白海豚也会跟着渔船“白嫖”，有时候甚至偷偷游到渔民饲养生蚝的区域（蚝排）。2020年5月，一只老年白海豚搁浅在蚝排附近的泥潭里，营救人员和附近村民闻讯赶来时，它的声呐系统已经紊乱，只能依靠“高度近视”的双眼试图辨别方向；白海豚身上全是泥，口中也是泥沙。人们往它身上拍水，它一动不动；给它在泥潭里挖出了一条水道，它仍在苦苦挣扎；翻来覆去，就是无法顺利游走；当天，太阳暴晒，没过多久，海豚开始急促喘息……这是它的身体恶化的开始……又有人拿来了担架，这一次，人们作“声呐”；直到大海深处……白海豚的生命力终于被激发了……这一幕也让冯抗抗印象深刻，“我参与过多次救助，几乎从来没有成功过，听说过的救助，成功过的也寥寥无几。”活下来的海豚不会走远……多年来，人们惊讶地发现，中华白海豚似乎对陆地抱有特别的偏好，即便越来越难获取食物，即便总面临风险，粉红色的中华白海豚一次次回到距离陆地很近的地方，然后再也没有醒来。摄制组拍摄过程中，就遇到过这样一段故事：有一天，有居民发现，一只粉红色的中华白海豚从烽火角入海口缘河而上，游了30多公里来到内河，每当这种时候，人们会想尽一切把它驱赶回大海。围堵驱赶，白海豚不走；大家又利用海豚对声音敏感的特点，用水下铃声继续驱赶，它还是不走，徘徊了3天；有人猜，或许海豚是被桥梁挡住了游不过去？可后来，白海豚穿过了桥，依然在不远的海域徘徊……4天后，这头白海豚被发现死在距离入海口不足3公里的河中。其实，中华白海豚并不都是白色，刚出生的小海豚是深灰色，随着年纪增长，它们会逐渐变色，从深灰变浅灰、灰白、白色，老年白海豚逐渐变成粉红色。1751年，瑞典牧师彼得·奥斯贝克游历到广州，在附近的一个河口发现一条通体雪白的海豚，因此给它起名中国白海豚。几乎每年，人们都会在内河发现“误入”的中华白海豚，它们全都是老年的粉红色，因为声呐系统的老化，追逐着鱼群进入内河，无法返回。淡水对它来说意味着死亡，可究竟是什么，让它们愿意忍受大概的严重不适，向着大海相反的方向游去？清代开始，白海豚在珠江口一带，被称为卢亭，但在更早时，卢亭是指传说中生活在这里一个半人半鱼的族群，曾经它们与中原人和睦共处，以贩盐为生，南宋时期遭到围剿，被迫退入海中。它们是否还存有那些远古的陆地记忆？中华白海豚主要生活在水深5-20米的咸淡水交汇区域，是全球少有的只在浅海生活的鲸豚，这个区域恰好是人类活动最频繁的地方，捕捞、养殖、工程建设，人类活动不间断冲撞着它们的生活。近几年，有专家发现，海洋开发中的抽沙对它们的影响更大，这种作业方式破坏了全部海床结构，导致一整条食物链的断裂和消失。这也是如今国家正在努力的方向，2017年，我国农业部印发了《中华白海豚保护行动计划（2017-2026年）》的通知，逐步完善中华白海豚保护工作机制。还记得吗？2020年3月，16头野生亚洲象从西双版纳州进入普洱市，并一直北上，引发了国内外高度关注，在“北游”约17个月后，象群安全回家。《众神之地》则聚焦了另外一群出走的亚洲象的故事，对于摄制组来说，这也是一次“意外”发现。2007年，这个象群从西双版纳国家级自然保护区管护局勐养子保护区出走，渡过澜沧江，一路迁徙；新的水电大坝和高速公路切断了回家的路，它们和其他家族彻底失去了联系。2014年以来，它们主要在西双版纳傣族自治州勐海县活动。没有固定的食物来源，农作物成为了它们的选择，而勐海县又恰好是“滇南粮仓”，于是在新的地方，人和象相遇了。护林员赵平成了这群象的固定监督员，他十年如一日，每天跟踪、掌握象的位置，并通过手机发送给当地的百姓，避免人象冲突。也有避无可避的时候……象群里的老三最喜欢在人类的活动区域转悠，曾经在甘蔗成熟的季节在马路上逼停了30多辆车，就为了吃上面的甘蔗；在象群里，它又正好属于战斗力低下的那一个，因此从未获得争夺配偶权的胜利。2019年，最后一次败给象群里的老大后，它怒而冲撞公路上的汽车，直接跨入城市街道，于是，一场合法逮捕行动在甘蔗地上发生。后来，老三被送到了亚洲象种源繁育救助中心，也成为当地有名的“车匪路霸”。一般来说，象群会由母象首领领导，公象会在外围守护，但这群象很特殊，被困多年，无法见到别的象群，即将成年的象群无法找到配偶。象群里，老大、老二、老三是同一辈分，新出生的象都是“国王”阿提基多（当地人给它起的名字，意思是首领之象）的后代，可国王已经40多岁了……或许是深知不能和人类起冲突，在摄制组跟拍的2个月里，“国王”经常带着儿子老四为象群寻找吃的，还重走生活的地方，避开人类；可年轻的老四贪玩，总想偏离道路，然后又一次次被“国王”拉回来。老四在某一天“晚归”时，又因为贪玩，被电缆给缠住了，它一次次大叫，但“国王”听着儿子的叫声，没有出现，这是一次严厉的“处罚”。老四的叫声吸引来了象群的老二，老二长久以来无法战胜老大，无法获得交配权，独自生活在远离象群的深山里，这一次，它出现的时候，眼睛周围充满了油状分泌物，这是它发情的标志。经过“国王”的单独补课训练，年轻的老四野心勃勃，毅然站出来打头阵，“国王”跟在老四身后，老二知趣地躲开了。下一次，老二就学聪明了，它在只有老四在的时候回来了，叔侄二人实力悬殊，老四瑟瑟发抖、不断后退，并发出叫声朝“国王”求救，但国王看着这一幕，转身离开了……阳光透过树林照耀着“国王”离去的身影，也映照出英雄渐老的苍凉……这里的解说词为观众提供了一个更加悲壮的想象：国王转身了，这几乎是一个违背动物世界规则的决定，也许，它为了家族能健康延续下去，主动放弃了对象群的控制权。更加悲伤的是，即便老大做出了这样的决定，象群依然没有未来……象群里再也没有小象出生。而赵平，还会常常回去看看老三，当地有一种说法，如果象被抓住，没人去看望，它很快会死去。看到老三的第一句，他脱口而出，“瘦了”，那是父母面对孩子最常说的话。去年，北移亚洲象群安全防范工作省级指挥部指挥长、云南省林业和草原局局长万勇介绍，目前，国家将以亚洲象为主要保护对象的国家公园建设提上了日程，将通过整合优化现有栖息地范围，建立统一的保护管理体系，进一步提升亚洲象保护和安全防范能力水平。下一步，云南省将加快推进亚洲象国家公园创建，着力加强亚洲象栖息地建设，进一步强化监测预警、安全防范和应急处置体系建设，全力以赴促进人象和谐。保护生境的作用在东北虎身上得到了具体印证。由于森林生态系统的破坏，80年代末，长白山区的虎已经绝迹，如今，东北虎的回归与当地生境一道回归，一条无形的线重新串起了森林里的土地、树木、小鸟、梅花鹿、采参人……而这条线上面串着的是那些曾经的生存困斗以及所有人对它们未来的关切与承诺。上周一，《众神之地》完结，在评分网站上拿下了9.4分的高分，众多网友为其立意点赞，“人与大自然之间，是如此浪漫温柔而又现实残酷的紧密关系”“或许这就是千百年来人与自然的相处模式”；但也有网友拿BBC纯自然类的纪录片作对比，认为《众神之地》“人为因素”“人类视角”过多等等。近日，导演曾海若在接受观察者网专访时承认，在拍摄动物上，我们距离BBC还有很大的一段距离，有很长的一段路要走，但他表示，《众神之地》真的不是一部纯自然的纪录片，“我们是一个人文自然纪录片，我们拍的就是人与动物、人与自然之间的关系。”谈及被质疑“人为因素”过多这一点，他直言，至少就纪录片中所选择的这几种动物，如今，我们是无法脱离人类去谈论它们的，在某种程度上，这几种动物也在很大程度上被人类改变了。可能很多普通人没有这种感觉，但是对于当事人，对于牧民或者渔民们来说，也受到了这些动物的影响，所以纪录片一开始的立意就是通过动物来讲人与自然的关系，那么，人和动物这两个元素是缺一不可的。其实，在BBC讲述动物的知名纪录片《王朝》中，也讲到了随着环境的破坏，人与动物的距离被无限拉近，只是，《王朝》主要聚焦了动物内部的关系，而将它们与人类的关系放到了最后的“幕后纪实”中，由口播一笔带过。曾海若还补充，事实上，没有办法完全从动物的角度去写动物，因为人即便装作一个动物去观察或者写动物，那背后终究藏的还是一个人，“所以尤其在做这个动物类纪录片的时候，我们在追求某种客观性的时候，要非常清醒的认识到，是真的客观还是假的客观，有时候不是说你冷静，或者说不加揣测、不加解释就叫客观，只要你开始剪辑，甚至只要你把摄影机放在那里，在某种程度上人就已经介入了。我们要做的事情就是你已经在介入的情况之下，保证真实。”对于纪录片名里的“神”，曾海若解释，关于神这个概念，其实他特别不想用神秘、神话这样的概念去诠释，简单说，神曾经是远古的图腾，动物是神的使者、自然的使者，很多动物身上确实有神性、有神秘的色彩等等，但是摄制组还是希望通过当下发生的事情、当下发生的情况，让观众感觉到动物们身上某种不一样的东西，那些“神性”的东西。在他看来，往大了说，万物也许都算众神，所以“众神之地”，其实就是自然。而动物们身上的“神”性并非体现于威猛的搏斗瞬间，而体现于危机、衰弱与做出选择的时刻。他以亚洲象的故事举例，亚洲象是他们调研时间最长的。摄制组原本是想拍一个母系社会的象群加上它们与人类的直接冲突，这也是国际上通用的拍摄大象的方式，毕竟，既然拍大象，就得拍它的社会结构等等，但是事实上，这个象群非常特殊，它们没有办法遇到别的象群，可以说就是没有未来了。在这样的危机之中，大家看到，象群自己是有智慧的，“国王”的行为本身就在说明，它已经打破了原本的母系社会动物这样的标签——除了传宗接代之外，它开始直接参与到象群未来的生活之中。拍摄过程中，大家突然发现有一天，“国王”回来了，它不在发情期，一般来讲，公象不在发情期是不会回来的；回来后，他又单独带着老四每天出去转悠、磨炼它……“这都是我们在拍摄中一点儿一点儿发现的，这些东西与我们原来设定的那些人象冲突是不一样的。”曾海若认为，保护动物，要聆听、观察、了解并尊重它们，你才有可能从它们身上看到“自然的意志”，所以从这个角度上来说，“保护它们身上的这种神性，其实也是在唤醒我们自己身上的神性。”原标题：《不如BBC？国产纪录片导演有话说》

文章编号: 8678467b0dd94932b7748f5889104ae3
-----------------------------------------------------------------------------

3. 中青看点APP -  (远航!珠海推出“畅游伶仃洋”海上观光旅游航线) 2022-08-13 中青看点   羊城派

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://kandian.youth.cn/n?&signature=X2jQBem3A9rzG45NnkP0NL3bliJnLJoZYbaEKDqWxMdOlV8gy0

文、图/羊城晚报全媒体记者 钱瑜 通讯员 刁晓平

乘邮轮追寻白海豚，观小岛穿梭于世纪大桥。8月13日，珠海九洲控股集团推出“畅游伶仃洋”海上观光旅游航线，追随珠海海洋海岛建设的足迹，跨越粤港澳大湾区东西湾畔，一条航线尽览伶仃洋广袤的海洋风貌，助力珠海加快建设全域旅游示范区，推动特区滨水文旅产业的发展。

“畅游伶仃洋”观光航线从九洲客运港出发，穿越“风帆桥塔”，全程观览“国之重器”——港珠澳大桥全貌，近距离欣赏东、西人工岛，远观香港大屿山，返程途经珠海海上风车田、国际锚地、长琴岛、东澳岛等多处海上打卡点和特色景观。

据悉，“畅游伶仃洋”已列入九洲客运港的常规航班，逢周六9:15啔航，全程230分钟，13:05左右返回九洲客运港。航线由新型近岸迷你邮轮“蓝色干线1号”担任出航任务。该轮是九洲蓝色干线精心打造的豪华游船，以其炫酷的外观、极具科技机械风的设计，被喻为海上“大黄蜂”。

该船共分为四层，一层舒适客座区，线型深渊灯与船体相融，船舱未来科技感十足；二层配置圆形舞台和三面LED环绕的沉浸式多功能厅，能满足桌游、观影、公司团建、小型清吧等多层次需求；三层为半露天式包厢，配备LED大屏幕，可容纳近百人，是举行小型主题活动的绝佳场所；四层为360°全景露天观光平台，可供游客观景拍照、登高望远。

珠海九洲控股集团相关负责人称，在“畅游伶仃洋”观光航线中，珠海本土知名乐队和相声团队为游客倾情献演；珠海知名摄影师奉上专业的《海上摄影课》，与摄影发烧友和游客们一起交流摄影技巧。游览星罗棋布的小岛，在珠港澳大桥下乘风破浪，品味海上文化盛宴，市民游客可亲身感受远航的自由与奔放。

来源 | 羊城晚报·羊城派

责编 | 陈锴跃

校对 | 潘丽玲

文章编号: dc05859f900b74bbf91760c3d7cbc642
-----------------------------------------------------------------------------

4. 一点资讯 -  (2021-2022年度十大桥梁人物候选人——刘谦) 2022-08-13 勇敢的小亮   勇敢的小亮

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.yidianzixun.com/article/0hiOkzQx

...白海豚保护区处，又以“白海豚”为造型元素设计了江海直达船航道桥的桥塔方案；离中国香港最近的一座桥梁——青州航道桥，他将最具中国元素的“中国结”设计在了桥塔上，既向世界展现了中国传统文化，又体现了港珠澳大桥的超级工程属性。将工程与环境、文化、环保相结合，使桥...

文章编号: 692358420d5ad6fe3e412c98934d33f

5. 今日头条 -  (在核电基地过暑假是一种怎样的体验?答案在这里……) 2022-08-13 中国广核集团   中国广核集团

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7131258899990217216/

...白海豚保护区、文体培训班（游泳、篮球、足球、羽毛球、书法、音乐）、全家福合影等活动。

后续，台山核电将继续聚焦“强体魄”“提素养”“育情感”三个方面，持续做好员工子女暑期系列活动，让在台山核电基地的孩子们度过一个快乐、充实而有意义的暑假。

苍南核电：“...

文章编号: cdd2b137c13324cca848252e18135a7e

6. 搜狐新闻 APP -  (抓紧看!一个四集长的纪录片,却能影响孩子的一生) 2022-08-13 搜狐新闻   多语堂

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n626679536

树树妈说：咱们之前分享过很多适合孩子暑期看的纪录片，今天这篇分享来自一位男孩的妈妈。我也是在她的推荐下，才带女儿看了这部片子，确实收获颇丰。她的分享带了很多个人的感受，细节也更丰富，相信对“闹片荒”妈妈们会很有帮助。“潇洒不是摆烂，那是我自信的状态！”儿子又在唱些不知哪学的歌。这些小家伙是互联网的信息狩猎者，一个暑假就能把短视频的热歌热词学个遍。我对此有些担忧，长期沉浸在十几秒的信息刺激里，会破坏孩子对真实世界的感知力，我希望孩子能看点慢一些却更有能量的内容。我选的是这部B站出品的自然纪录片《众神之地》它是一部“很中国”的动物纪录片。从西藏无人区到东北边境线，从香港大澳的海滩，到西双版纳的乡村。主创们耗时四年，跨越整个国境，才浓缩出这四集内容。他们选取了神话里帮助过人们的神兽：野牦牛、白海豚、亚洲象、东北虎作为这四集的主角。用一种立意教会孩子敬畏生命和其他动物纪录片不同的是，《众神之地》的立意更高，态度也更谦逊，它不再强调“人是万物灵长”。它说“每一个经自然之手点化的物种，都是存留于世的神迹”。前不久长江白鲟灭绝时，儿子尚不理解我为这样一条新闻叹气。现在他懂了。那是一个种群拼尽全力想在这个地球活下来，它们改良了无数代基因，进行了无数次的经验传承，最后依然全军覆没的壮烈悲剧。这世界的每一个生命都值得尊重，每个生命也都要敬畏自然。每一个知识点都依托于真实《众神之地》虽然给大自然加了神话的标签，但他们的镜头和文案却踏实到了极点。片中向观众介绍生态环境和野生动物习性的，都是相关领域研究多年的专业人士。就像是东北虎的回归，大众理解的只是“环境好了老虎就会回来”。而《众神之地》采访了北京师范大学虎豹研究团队，更具体地告诉我们环境要好成什么样子，才能让老虎从此留在东北。反观第一集的主角野牦牛，由于自然环境原因相关研究成果较少，主创们直接把镜头对准了“野牦牛去牧民家里当上门女婿”和“野牦牛幼崽在保护站当萌宠”这些真实故事，这样的科普，反而让孩子们看到了野生动物更真实更通人性的一面。每一个镜头美学都很东方可以说《众神之地》非常了解中国人想看怎样的纪录片，它有着极其优秀的镜头语言。它的远景壮阔，雪山、大海、农田、森林，孩子们一边看一边感叹祖国的广博和美丽。它的细节也格外生动，被公鸡吓掉松果的花栗鼠，和人类朋友亲亲蹭蹭的小野牦牛，每一个镜头都在诠释万物有灵，自然有趣，反正儿子这个“毛茸茸爱好者”是完全抗拒不了这些镜头的。每一个知识点都有了画面当然对孩子来说，最实惠的还是与课本上的知识对应的画面。诸如“东北温带针阔混交林”这样难记的地理知识点，孩子可以靠镜头里一只受惊的小松鼠，记上一辈子。每一次环保行为都有意义更重要的是，看了《众神之地》后，孩子的环保意识简直可以用突飞猛进来形容。毕竟空口白牙讲多少次海洋垃圾的危害，都不如孩子自己看到被渔网缠住的海豚来得刻骨铭心。这些画面可能没有短视频里的可爱猫狗来得治愈，但我认为，让地球的继承者们早点培养好责任心，未尝不是件好事。优秀有趣的纪录片，是可以影响孩子一生的价值观的。不仅可以开阔眼界，更重要的是可以让孩子学会敬重和悲悯。喜欢小动物是孩子们的天性，但除了短视频里被主人摆弄卖萌的小猫小狗，孩子们还可以多看看天地浩大，众神生长。大家好，我是小树妈妈，爱阅读、爱分享、更爱家里的两个娃。创办成长树这个平台6年了，收获了200多万妈妈的关注，现在聚集了一群懂孩子、懂教育、懂心理的宝爸宝妈，每天为大家提供原创育儿好文、精选好物、有声绘本，累计发布了300多篇原创文章。如果你家也有3-12岁的娃，那咱们就算相见恨晚，现在关注，小树妈妈还有见面礼送给你。

文章编号: 53e7346c7048a8438bbe1f073edb8856
-----------------------------------------------------------------------------

7. 搜狐新闻 APP -  (收官9.3,国产大片的格局有了) 2022-08-13 搜狐新闻   独立鱼

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n626600371

最近，有部国产片终于扬眉吐气。不少网友感叹，直逼国际一流。过去，提起自然纪录片，大家第一反应总想到BBC出品。《地球脉动》，苍茫大气。《王朝》两季，跌宕起伏。而这部全华班阵容的纪录片，则是取二者之长。四集完结，豆瓣评分依然坚挺在9.3。不仅融入了浓厚的中国神话元素。还充满了各种戏剧化的戏码。篡位、借种、复仇，一样不少。最重要的是，它所讲述的人与自然，并非简单的「和谐」二字。鱼叔今天就来聊一聊——《众神之地》众神之怒片名提醒了我们，一个忘却很久的信仰：神。古时候，中国人敬神。也流传了许多神的传说。在《众神之地》的每一集开头，就展示了各式各样的中国古老传说。比如，西藏的野生牦牛。相传，它是山神的仆人。「当世界的第一缕阳光照耀到冈仁波齐时，便有了第一头牦牛」藏族长诗《格萨尔王》中，记载其为吉祥的象征。藏传佛教也将其视为佛法的保护神。每年都要祭祀，由掌门僧人佩戴面具，跳舞祈福。还有中华白海豚。常年游动令其血管充血，通体变成粉红色。当地更是将其称作卢亭。相传，这是一种半鱼半人的远古族群。不过，本片并不是对神迹的赞扬。而是记录了人与动物的利益冲突。人类发展至今，打破了太多自然平衡。触犯了神明，便要遭受自然的怒斥。最憋屈的，当属被亚洲象侵犯的果农。每当他们开始收成时，象群就会集体杀出。将果园划为自家的餐厅，大快朵颐。在大象庞大的身躯面前，人类不堪一击。过去十年间，有至少20人在冲突中受伤或丧生。不仅如此，一些亚洲象还会深入人类居住地，毁天灭地。其中，最过分的是一头名叫老三的坏孩子。因为在象群的争权中失利，它遭到放逐，从此孑然一身。它将失利的怒气撒在了人类身上。时不时就来侵占农田，破坏房屋。它还爱吃霸王餐。有一次，它冲上公路，逼停了三十多辆卡车。就为了吃那上面的甘蔗。而比起亚洲象的蛮横，野生牦牛更是「爸」气十足。野牦牛遵守的是父权社会。一个族群中，只能有一位首领。每年，它们都会发生激烈的决斗。而战败的一方，将被赶离族群，失去交配权。但，随着人类的出现，它们也有了新的去处。家养牦牛群，成为了野牦牛的出气筒。常年遭到「抢亲」。牧民智达，就深受其扰。一位名叫昆仑的恶霸，盯上了他的牛群。野生牦牛有14根肋骨，比其他牛类多出一双。庞大的胸腔，使它拥有强大的心肺功能，走起路来也更加气宇轩昂。因此，昆仑的闯入犹如「降维打击」，把家牛们吓得四散而逃。而昆仑则大摇大摆地挑选心仪的对象。横刀夺爱。领头的公牛在绝对力量面前自惭形秽，不敢造次。智达敢怒而不敢言。因为他知道，如果制止，受伤的只能是自己。野生牦牛下山侵扰，是很常见的。有的牧民发现不及时，等看到再想跑，已经来不及了。野牦牛一翻，整个大腿骨折了。很快，昆仑就成为了牛群的新主人。原始的野性令它想要建立自己的族群。引领着自己的子民回到荒野。在昆仑离开之前，智达都失去了对牛群的控制权。甚至，无法靠近一步。在昆仑离开之前，他都不能挤奶，无法做每餐必备的酥油。众神之殇古话有云，人定胜天。野兽们固然勇猛，但人类从不乏反制的手段。甚至，还能为我所用。针对野牦牛的抢亲，牧民们很快发现，与其驱赶硬刚，不如将计就计。一年冬天，天气格外严寒，全村的牦牛被冻死大半。牧民们意识到，家牛的基因已经严重衰退，无法熬过高原的寒冬。「如果连牦牛都无法适应高原，人的生存就会出问题」而野牦牛，成了他们的救星。野牦牛有着厚厚的毛发，可以抵御零下三四十度的低温。而它们的下山抢亲，也为牧民们提供了绝佳的借种机会。它们留下的野性基因，能阻止家牛的衰退。此外，还有更直观的收入。牧民江才就是借种的受益者。他家的普通家牛，一头只能买七千块。而野牦牛和家牛交生下的混血儿，价格却能翻好几倍。很快，附近的其他牧民也找上江才。不少人开出高价，买下混血的牦牛。江才认为，这就是人与自然的和谐共处。也是山神的旨意。然而，这只是人类的假借圣旨。野牦牛与家牛的结合，其实是有违自然规律的。混血牦牛回到荒野，便会污染野牦牛基因的纯度。同时，它们还会带去家牦牛的疾病。这对一个野生的种群，是「灭门级」的打击。这并不是山神的初衷。智达就曾收到过来自山神的警告。每年，昆仑的到访都会为牛群带来好几头混血小牛。靠卖这些小牛，智达获得了可观的收入。但在一次交易中，他碰到了硬茬。一头混血小牛倔强地不肯服从，几人合力都难以将其拽动。即使被拖到了车上，它也拼了命地撞击着卡车的围栏。一声声撞击，引来了昆仑。它一直在附近，守护着自己的牛群。犹豫片刻，它向牛群冲来。它要解救子民，宣告自己的主权。智达一行人只能仓皇躲避。在昆仑的鼓舞下，牛群逐渐变得兴奋。也纷纷开始了反抗。这是智达最不愿意看到的。昆仑步步紧逼。但，就在一步之遥的地方，它停下了。随后，扭头离开。这并非退却，而是出于无奈与悲伤。因为它嗅到了死亡的气息。在激烈的挣扎后，小牛撞死在了车上。牧民对野牦牛的利用，终究反噬了。相似的，也发生在中国白海豚身上。香港大澳的老虎哥，是一名渔民。他与白海豚有着大半生你来我往的争斗。每次出海捕鱼，都躲不过白海豚的围追堵截。船上，老虎哥还在收网。水下，白海豚早就吃起了自助餐。光把鱼吃完还不够，连网都咬烂了。因此，老虎哥对白海豚深恶痛绝。大骂它是偷鱼贼。甚至，想它绝种。但他怎么也想不到，如今的白海豚成了这里最耀眼的明星。游客们络绎不绝，只为看上一眼白海豚。老虎哥也因此喜提新职业——观豚导游。这是一份更轻松的工作。打渔时，每天凌晨四点抹黑赶海。现在，只需等景区开门，优哉游哉地划水。收入也更丰厚。120元一位。靠着对白海豚习性的了解，老虎哥每次都能找到最佳观看点。多数观豚导游都是转型的渔民。带客人观豚赚的钱，也算是白海豚对他们过往损失的补偿。但，观豚对白海豚造成的损失，绝不仅仅是牺牲色相。严重的后果，包括搁浅。白海豚的视力很差，根本无法用眼睛找路、觅食。它们依靠的是声呐系统。但随着游客越来越多，他们的呼喊声、游船发动机的噪音，都会扰乱它们的声呐。有的白海豚在慌乱中，一头扎进前滩。白海豚一旦搁浅，救活的几率微乎其微。不仅如此，人类活动还会对白海豚造成直接伤害。在近海的一面渔网上，发现了一具白海豚尸体。它的尾部不见了。切口整齐，应该是被螺旋桨打断的。这是轮船下的丧生者。更令人心疼的画面，出现在打开它的腹腔后——一只小海豚。它还有四个月就能来到这个世界。可惜，只能永远地沉睡。众神之窥人类与野兽的博弈，从来就不是公平的。人们总抱怨野生动物入侵自己的领地。但，在人类之前，它们早已在这片土地生活了上万年。在它们眼里，人类才是入侵者。影片里，有一个讽刺而伤感的故事。那只名叫老三的亚洲象，最后被制服了。一针麻醉剂，就将这庞然巨物放倒。它被送往远离种群的研究中心，在笼子里度过余生。笼外的介绍上赫然写着：车匪路霸。大象有一项本能，记路。象群的领导者需要记住领地的每一条河流、每一处食物来源。最后，还要走回自己出生地。它们笨拙地用脚步丈量土地，将地图代代相传。然而，随着人类的开发，这块地图早已面目全非。因此，它们不断地闯入农民的田地，冲上公路，成为「路匪」。或许，老三真的发疯了。但不是因为争权的失利，而是现实总与它的记忆偏差。不管它的记性再怎么好，也找不到回家的路。讽刺的是，如今老三被「关押」的地方，正是它出生的故土。是象群终其一生却寻而不得的故土。人与动物，究竟该如何和谐共处？其实，我们可以从一些动物身上习得。在第一集中，有一只被保护站救起的小野牦牛。它在出生第二天就脱离了族群。极寒的冬日里，如果没有巡护员，它几乎没有生存的可能。它也将巡护员当作亲人。每日跟在他们后面晨跑，欢快地打雪仗。然而，它却懂得分寸。它总是悄悄地顶开门，好奇地打量着。最后又害羞地退了回去。可以窥探，但不要侵占。这份分寸感，正是相处的法则。让人欣慰的是，随着知识的普及，这一法则也被更多人遵守。在人象冲突高发的地区，当地人的选择是避让。手机上发布的预警，能尽可能避免冲突，减少损失。而对亚洲象来说，如何与人类相处，成为了它们的新课题。适应人类，需要一个漫长的过程。但，不要驱赶，也不要着急。毕竟，它们也需要时间。而保护一个物种，也绝非靠农民的忍让就能实现的。致力于白海豚研究的黄祥麟指出，造成白海豚困境的主要原因，并不是渔民捕捞或游轮往来。更具毁灭性的，是一种常见的作业，抽沙。这是对近海海滩整个生态系统的毁灭。而真正想拯救白海豚，就应当从源头开始。「一起来恢复这里的生态环境」恢复生态环境，不在一朝一夕。但，付出行动须只争朝夕。关键在于，我们的态度。每个经过上帝之手点化过的物种，都是留存于大自然的神迹。相互平视，是理应的尊重。敬畏自然，也是敬畏生命。全文完。如果觉得不错，就随手点个「赞」和「在看」吧。

文章编号: 81341d3de3c497e2548037deda95949
-----------------------------------------------------------------------------

8. 搜狐新闻 APP -  (《众神之地》:如果世界上有神,那一定不会是人类) 2022-08-12 搜狐新闻   一更诗词

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n626563788

前段时间，B站有部纪录片《众神之地》悄悄开播。一共只有4集，豆瓣评分9.3，B站更高，9.4。单集弹幕达到了上万条，凌晨时分点开依旧有500+人“正在看”，看完纷纷“按头安利”。有人说：“太美了，帧帧能当壁纸……”“看完好想回大西北，一措再措……”“适合焦躁的时候看，看完就能平复舒缓……”《众神之地》选取了中国的“四个角落”，从西藏神山冈仁波齐到广东铜鼓村、香港大澳，到西双版纳，到吉林长白山。镜头也聚焦在了更加“野”，更加难观察的四种动物上：野牦牛、白海豚、亚洲象和东北虎。现拍现学，又遇疫情，拍拍停停历时3年，也恰恰是每一次拍摄遇到的不确定，让这部纪录片传达出了自然的“真”。那些质朴简单的画面，才拥有了无声中催人泪下的力量。01做观众爱看的纪录片“人类与大自然和野生动物和谐共生的问题，其实是目前全世界都比较关注的问题。”谈及为何要推出《众神之地》，”B站纪录片制作中心高级顾问朱贤亮说道，“这也是B站用户比较关注和喜爱的内容。”在B站，以野生动物和大自然为主题的视频作品不可胜数。三千多部纪录片里，自然纪录片占比将近五分之一。它们涵盖了动物科普、野生动物保护、自然奇观等各式维度和视角。一些UP主（指在视频网站、论坛等站点上传视频或音频文件的人）也因此找到了“流量密码”：对大自然的亲近似乎是刻进人类基因里的渴望，当人们无法走进自然时，视频和影像成了最好的选择。“站内关于自然类、动物类的UP主粉丝量都非常高，人跟动物和谐相处的短视频也都比较受欢迎。”朱贤亮坦言，“这让我们有了很大信心推出一部自然类的纪录片。”除了对市场和用户需求的精准把握，《众神之地》还承载了一份独特的期盼。一直以来观众都认为自然类的片子国外才拍得好，很多家喻户晓的纪录片出品方也都是BBC、Discovery探索频道等几个海外大厂牌。以前B站也推出过与它们合作的纪录片，但作为一个新兴的媒体平台，他们也希望通过努力学习，尝试走出拍摄这类纪录片的创作道路。正是在各种契机和因缘际会下，2017年《众神之地》项目就已经开始筹备了。在纪录片领域，相关从业者对一个公认的事实深有感触：自然类纪录片具有鲜明的“两高”属性，也就是高难度和高投入。“这部片子比我之前做过的任何影片的难度都高。”总导演曾海若回忆拍摄过程这样评价说。拍摄经历的漫长3年，等待、守候、时机、寻找，都是“关键词”，而这些也代表了整个摄制团队在捕捉重要镜头时所经历的一切。3年里，摄制组的足迹遍布云南、广东、福建、吉林、黑龙江、青海、西藏等地，他们深入高原雪山和雨林深处，在大海上颠簸，在原始森林里穿梭。“为了完成这部纪录片我们不畏艰难也不计回报，只想把这件事情做好，为环境保护做一点贡献。”朱贤亮说，“如何处理好人和自然的关系是今后几十年甚至几百年内都要重点关注的问题，我们正在关注并期待吸引更多人也加入进来。”对于曾海若来说，他对是否能吸引B站的用户信心满满，“我们用了3年的时间去拍摄属于中国本土的野生动物和它们背后的文化，关注人与动物之间的关系，这些鲜活的具有本土特色的内容也正是现代年轻人所喜爱的。”“能看到国产的自然纪录片，太激动了。”“有小时候动物世界的味道。”“每集都被骗走眼泪，BGM配上旁白，感人……”年轻人正在用一条条弹幕，表达着对《众神之地》的喜爱。而生命的力量之美展现在荒野，也丰富着更多人对大自然的认知。02诚意镜头下关于神明之地的动人羁绊第一集的开头就进入了神秘的青藏。草原人需要生存，牧民智达的牛群会时不时面临着野牦牛“昆仑”的“骚扰”，草原人原本平静的牛群买卖因为“昆仑”的出现而变得躁动不安。“昆仑”的到来唤醒了牛群中混血小牦牛的野性，意外导致混血小牦牛丧失生命。这样的情形几乎是所有牧民都避免不了的困境，他们尊重这些“守护神”，但也需要随时去捍卫自己的领地。有斗争也就有共处，牧民江才与相识多年的野牦牛“断角”早已成为了“老朋友”，“断角”也将在江才的牛群里“颐养天年”。同样还有为救助濒死的小野牦牛而凑钱买过冬牛奶的巡护员们，虽然小野牦牛终将回归草原，但他们仍旧像家人一般的呵护着它。在这些情感的多重交织里，传递的是高原人对自然与生命的敬畏和爱。“野牦牛是广袤天地的点睛之笔。”当为制作野牦牛面具的僧人格列第一次看到野牦牛时，两种生命的对视在画面里产生了奇妙的交汇，观众看到了“华夏神兽”最原始的灵性。格列感受到了它的呼唤：英勇、庄严、无所畏惧。这其实不仅仅是格列的感受，更是映射着像智达、江才、巡护员这群草原人骨子里的相似精神。人与动物之间的关系在这些故事里被映射，观众可以感受到他们与野牦牛之间的深刻连结，并由此更深入地理解自然与生命。03为什么我们需要纪录片为什么我们要花大力气、走遍那些坎坷的道路、到达那些无人问津的角落，记录那些与我们生活似乎不相关的事物？“因为一切都是有价值的。”这种「价值」之于每一个观众，是更真实的世界；互联网时代所带来的扁平化，让我们获取信息更加方便，却也更容易陷入更强大的信息茧房；在大数据的簇拥下，我们似乎什么都知道、什么都想表达，却总是被观点的潮流裹挟着向前走，身不由己。纪录片是我们得以窥探更真实世界的窗口，在这，我们能感受自然、感受那些更纯粹的治愈与宁静、震撼与感动。而这种「价值」之于整个行业，是更真诚的创作态度；短视频的兴起似乎降低了拍摄的门槛，给了每个个体表达自我的机会，却也将这种“娱乐至死”的态度推向顶峰。观众没了耐心，创作者也没了耐心。大家一窝蜂地往短视频钻，而勤勤恳恳、兢兢业业，花最多的精力、拍着最精致的作品的纪录片就显得好像有些“愚蠢”；只是在这个特定的时期，愚蠢才显得更珍贵；因为愚蠢意味着具体、意味着真诚，这种“旧时代”创作方式是一部分创作者所秉持的标准与良心，是带给疫情时代下、那些焦虑大多数的慰借。那些遥远的广阔的生命，在此刻具体到看过纪录片的观众身上，开始发挥着作用。如果说电影的存在，让人类的生命延长三倍；那「纪录片」则是让人类的视角广阔万千。纪录片是小部分人的方式，是大部分人的窗口。这一个个美妙的镜头镜头，代替着每一位观众的眼睛，让更多的人了解那些未知的、偏远但与我们切身相关的生命；在浩瀚的自然宇宙面前，“强大”的人类文明其实尤其脆弱，“智慧”的人类文明有也相当无知。《众神之地》并不完全从科学或科普视角出发，而是带了点哲学和宗教的神秘。创作者想通过影片传达的只是一种人对自然的态度：敬畏与谦卑。撰文：MR.rushi编辑：五月图片来源：网络-END-往期精彩内容：荣膺“咖啡界奥斯卡”金奖，NOWWA挪瓦咖啡到底好在哪？卤味觉醒|“一城一卤”打造潮流卤味新江湖高价雪糕背后，谁剥夺了你的消费自由？被赞“最具烟火气”，几何书店正带来“现象风暴”绿码绿马，流量密码？让新东方爆火的，不是双语直播喜欢这篇文章就点个在看吧

文章编号: 3d6decda9e23029a2a4df7ca8bf1cd46
-----------------------------------------------------------------------------

9. 网易新闻 APP -  (飙升9.3分,每一帧都是屏保,这国产片真的“神”了) 2022-08-12 电影解构   电影解构

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/HEJJ1RKB0552RN8X.html

提及自然纪录片，相信大家都会想到BBC的作品。从《地球脉动》到《蓝色星球》《绿色星球》，它贡献了一部又一部让人震撼的神作。最近，有部足以媲美BBC的国产自然纪录片也开播了，获得无数好评。有人说，它就是今年的最佳国产自然纪录片，没有之一——众神之地导演:曾海若类型：纪录片上映日期: 2022-07-11(中国大陆)集数：4单集片长：55分钟

          

            

                

                

                打开网易新闻 查看更多图片 

              

              

          

        豆瓣评分9.3，超过七成观众打出五星。

          

            

                

                

                

              

              

          

        片名中的“神”，指的是四种起源于华夏地区的“神兽”。它们分别是青藏无人区的野牦牛、中华白海豚、野生东北虎和云南野生亚洲象家族。在生物意义上，这些动物都是中国特有或具有亚洲特征的代表性动物。而在文化意义上，它们都是当地所信奉的图腾，在民众心中具有特别的地位。正因如此，《众神之地》绝不仅是一部动物或风光纪录片，而是落脚在人类与这些动物的关系上。在第一集里，为我们呈现的就是藏族地区的野牦牛和人类的联系与羁绊。

          

            

                

                

                打开网易新闻 查看更多图片 

              

              

          

        在藏族传说中，当世界第一缕阳光照耀到冈仁波齐时，便有了第一头牦牛。还有一个更浪漫的说法：冈仁波齐的山褶就是牦牛的背脊。在西藏每年的绰珠巴盛会上，寺庙的僧人会带着野牦牛的面具跳舞祈福。从这些传说和行为都可以看出，牦牛在藏族民众心中的重要地位。

          

            

                

                

                

              

              

          

        与其他牛类不同，野牦牛拥有十四对肋骨，比其他牛类多出一对。它们有着浓密的毛发，以及更庞大的胸腔和更强的心肺功能，能适应零下三四十摄氏度的气温。在这片高寒荒野地区，野牦牛就是一方霸主。

          

            

                

                

                

              

              

          

        当然，强壮的野牦牛也会给人类带来麻烦。每当夏季来临，它们就会走向人类的领地，想要与牧民饲养的家牦牛求偶交配。在巨大的体型差异面前，家牦牛通常难以抵挡，而牧民们也需要与它们斗智斗勇。而家牦牛、野牦牛和人之间的关系，也十分错综复杂。

          

            

                

                

                打开网易新闻 查看更多图片 

              

              

          

        一开始，当地的大部分牧民都很抵抗野牦牛的来访。直到1985年，一场罕见的大雪降临，改变了大家的看法和认知。因为这场雪，全村的大部分家牦牛都被饿死和冻死，牧民们只好从外地重新引进牦牛。可问题在于，这些引进的牦牛已经严重退化，个子矮小、体质弱，甚至无法撑过高原上的一个冬天。最后，牧民们不得不依赖于一只叫做断角的野牦牛。

          

            

                

                

                

              

              

          

        村民们偶然发现，断角留下的野性基因能阻止家牦牛的衰退，还让它们长得更加健硕。正因如此，他们每年都把牛群的支配权出让给断角，以此换来更多的混血牦牛。断角的出现改善了家牦牛的体质，让它们的生命得以一代代存续下去，也间接地拯救了这一方靠牧牛来谋生的人们。这也是当地的牧民、野牦牛、家牦牛和谐共存的一种方式。

          

            

                

                

                

              

              

          

        借助牦牛的力量，人类于7000年前，成功在残酷的高原上立足。但很多人不知道，野牦牛已经在这片荒野生活了上百万年。多数藏族人认为，牦牛是山神的家畜，也是荒原上最后一批不屈的灵魂。它们的故事与传说，还将在这片土地上生生不息地流传。

          

            

                

                

                

              

              

          

        如果说人类与牦牛的关系是一篇和谐的乐章，那么人类与中华白海豚的故事则是一首让人痛心的哀歌。千百年来，这种位于海洋食物链顶端的哺乳动物，和人类有着千丝万缕的牵连。

          

            

                

                

                打开网易新闻 查看更多图片 

              

              

          

        早在唐代，中华白海豚就在史书中有记载。清代开始，白海豚在珠江口一带被称为卢亭。到了1751年，一名瑞典牧师游历到广州，在附近的一个河口发现一条通体雪白的海豚，因此给它取名中国白海豚。自此，白海豚和中华大地的缘分开始被书写。

          

            

                

                

                

              

              

          

        中华白海豚是一种神奇的物种，它的颜色会随着年纪的变化而变化。刚出生的小海豚是深灰色，小时候从深灰变浅灰。青少年时期开始出现斑点，壮年海豚呈现灰白，到了老年则基本变为白色。由于经常运动让皮下血管持续充血，所以老年白海豚看起来又像是粉红色的精灵。

          

            

                

                

                

              

              

          

        白海豚妈妈一次只能生一个孩子，哺乳期长达一年。在之后的两年时间里，小海豚还要向妈妈学习捕食、追逐和驱赶鱼群的技术。它们还会经常做出在海面一跃而起的动作，不仅是为了拍晕水中的鱼，有时也是为了表达快乐。但近年来，随着海上观豚的游客越来越多，这个动作却逐渐变味了。

          

            

                

                

                

              

              

          

        我们经常在网上看到一些海豚跃起的照片，看似生动美好。但专业的海豚研究学者一眼就能看出，照片中的这个动作背后，是人类非常侵略性的行为。“那一定是船从海豚的前方去冲撞海豚，它才会出现的画面。”人类为了满足自己的审美需求，不惜伤害这种温和友善又极通人性的生物，让人看到之后十分难过。

          

            

                

                

                

              

              

          

        除此之外，人类对中华白海豚的生存环境也造成了极大的伤害。中华白海豚对环境的要求尤为特别，通常生活在水深5~20米的咸淡水交汇区域。它们似乎对陆地抱有特殊的好感，基本都居住在距离海岸不远的地方，是全球少有的只在浅海生活的鲸豚。但这个区域恰好是人类活动最频繁的地方，捕捞、养殖、工程建设、娱乐等人类人类活动，不间断地冲撞着白海豚的日常生活。

          

            

                

                

                

              

              

          

        对白海豚来讲，一旦某个地方的生态环境消失了，它就不会再来这个地方。它们宁愿冒着生命危险，忍受淡水的严重不适，一直向着距离大海相反的方向前进。曾经有一只老年白海豚，拼尽全力深入内河达到300多公里。那种决绝的态度，就像是抱着最后一丝生存的希望，给自己找一个终老的地方，找寻一个可以被陆地拥抱的地方。

          

            

                

                

                

              

              

          

        在中华白海豚江门保护区的标本馆里，保存着大大小小的白海豚骨架，无声诉说着它们的命运。这些白海豚有的被螺旋桨划伤，还有的尾部被渔网勒住，种种伤亡的场景让人心痛。

          

            

                

                

                

              

              

          

        曾经有一次，保护者们接到渔民的电话，说看到一头海豚的尸体。当人们去现场后发现，这头尸体就漂在海上，很奇怪的是它的尾巴已经没有了，切口非常整齐。大家分析它可能是被螺旋桨打断的，当把它的腹腔打开的时候，每个人都都呆住了。在它的肚子里，有一只尚未出生的小海豚。它弯曲着身子保持着在妈妈肚子里的状态，眼睛闭着就好像睡着了一样。它还有三四个月就可以从妈妈肚子里出来了，但是很可惜的是他永远也没有办法来到这个世界。

          

            

                

                

                

              

              

          

        每年农历3月，渔民祭拜妈祖的时候，正是白海豚开始活跃的时候。因此它们还被认为是妈祖的化身，被叫做“妈祖鱼”。这种可爱的生物还是智商最高的动物之一，性格温和，活泼好动，对人类友善。

          

            

                

                

                

              

              

          

        相传白海豚能对付鲨鱼，有白海豚镇守的海湾会非常安全。而某片海域有中华白海豚存在，就说明这片水域生态环境非常稳固。但近年来，因为人类的活动造成了中华白海豚的消失，让人无比痛心。但更可怕的是，这个现象的背后，其实反映了整个海洋生态已经处于崩溃的边缘。我们去保护白海豚，恢复生态平衡，其实也是在保护人类自己。

          

            

                

                

                

              

              

          

        除了野牦牛和中华白海豚之外，《众神之地》还为我们讲述了野生东北虎和云南野生亚洲象的故事。主创团队历时四年，走遍各地，记录下这些“神兽”的生活习性与生存故事。它不仅仅聚焦动物本身，更在记录着与动物息息相关的人的生活。这些四种动物都和当地居民的传说或信仰息息相关，具有某种灵性，使它们成为足以让人类敬畏的“神”。

          

            

                

                

                

              

              

          

        在打动人心的故事之外，这部纪录片的画面也十分值得一提。4k超清拍摄，专业的取景，考究的构图，让片中的每一幅场景都活灵活现。不管是天高云淡的西藏，植被茂密的云南，还是碧海蓝天的沿海，都纤毫毕现地呈现在观众面前。随便截一帧都美如画，可以当屏保使用。不管你是冲着“洗眼”的自然美景，还是生动有趣的动物故事打开它，相信这部纪录片都不会让你失望。

文章编号: 12665cb2e978aa51c752c492a2846c6b
-----------------------------------------------------------------------------

10. 今日头条 -  (招商微游轮三小时海上游,活动很丰富!特别适合带着家人爱人来玩!穿越港珠澳大桥,听歌手唱歌观看魔术,追逐白海豚!现在8.8抵100券很划算!先囤起!过期能退!#团购小房子投稿大赛 #旅行推荐官 #亲子游玩好去处 #深圳周末去哪玩 #0焦虑出行) 2022-08-12 苏洛小丸子   苏洛小丸子

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7130820250668436775/

...澳大桥，听歌手唱歌观看魔术，追逐白海豚！现在8.8抵100券很划算！先囤起！过期能退！#团购小房子投稿大赛 #旅行推荐官 #亲子游玩好去处 #深圳周末去哪玩 #0焦虑出行美好周末

文章编号: 7a8659783e86d6aa8a50c7451714e31b

11. 一点资讯 -  (一个孕妈妈的死亡报告:吃下成吨垃圾后,她的宝宝悄无声息死去!) 2022-08-12 嘉谋善政   嘉谋善政

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.yidianzixun.com/article/0hg7Lg5z

...白海豚江门保护区的标本馆里，记录了白海豚各种各样的死态。最让人感到震惊的，是一条没有尾巴的白海豚尸体。它的尾巴被捕鱼的船桨活活切割断了。人们把它的尸体带回标本馆，打开腹腔才发现：这个尸体里，还有一个完整的海豚婴儿的尸体。它还保持着在妈妈肚子里的状态，就好像...

文章编号: 9ddbec83bc7a3d37d226e5e8ac5318cc

12. 凤凰新闻 APP -  (去感受这些旗舰动物 就是感受一片众神之地) 2022-08-11 北青网   北青网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://ishare.ifeng.com/c/s/8INSAYzC4gE

手记曾海若导演迟到了。采访约在立秋的前两天，当日高温预警，酷暑难耐，曾导晚到了一刻钟，先讲起了迟到的原因。他说，在来的路上遇到一位正在打车的老人，可是没有一辆车停下，于是曾导帮老人打了一辆出租车，司机却因老人独自坐车而想取消订单。无奈之下，曾导也上了车护送老人，完事儿之后才赶来接受采访。“老人说自己有三个女儿，但是不想麻烦她们，就自己出来了。他腿脚不太好，拄着拐杖……”曾导描述道。我们沉默片刻，很快将这一事情搁置一旁，开始谈起《众神之地》。7月11日，曾海若作为总导演制作的纪录片《众神之地》在b站开播，“全华班底”拍摄团队历经四年时间，跨越四个方位的不同生态，拍摄了中国四种“旗舰动物”——森林之王东北虎、海上精灵白海豚、雨林巨无霸亚洲象和雪山使者野牦牛。短短四集，一经开播便收获满满好评，“一集封神”“强烈推荐，画面太美”“简直是国产纪录片之光”……豆瓣评分更是高达9.3分。采访期间，那位老人打来电话道谢并想还给曾导车钱，曾导婉拒。电话过后，曾导说：“这件事又燃起了我想拍摄那种纪录片的想法了。”“哪种纪录片？”我问。“就是人物身处困境之中，面对事情显得无能为力。其实，人跟动物一样，《众神之地》里的动物在人类现代化发展中都在面临着生存困境，所以它们选择出逃，或者寻求更好的生存方式和生存空间，这就如同在现代发展中经常忽略老人的感受一样，我们有时也会忽略野生动物的感受。”曾海若解释道。起念拍摄中国的动物，让观众更有亲近感2018年初，曾海若暂住在西双版纳，其间听闻一群亚洲象与当地人发生了冲突。原本只是听来的趣事，他随口问了问，得知当地有一群“杀人象”，十分吓人，一定要多加注意。这事引起了曾海若的兴趣，他开始逐步了解勐海的15头亚洲象。曾海若说，傣族人是很信仰大象的，曾经对大象有很深厚的感情，只不过那早已属于过去的时代。今天，大象与人的力量的对比有了完全质的变化，“这群亚洲象在很长一段时间里都被遗忘在了森林里，而各地又在快速发展，修路、建设电站等，一点点在侵占着象的生存空间，森林已不能满足它们的需求。等到象群走出原本的土地时，却又不断地想往回走，尽管大象脑中拥有强大的记忆地图，并且这种记忆世代相传，带着较强的遗传性，但是它们根本回不去原本记忆中的土地了。所以，从上世纪90年代之后，象群与当地人的冲突越来越多。”曾海若讲道。起初他想拍这群象，甚至想要做一部亚洲象主题的纪录电影，将这群亚洲象与缅甸、老挝等象群联系起来。但在此后，拍摄团队认为应该把目光聚焦在中国古老且特有的物种上，这能让观众更有亲近感，也更能体现“众神之地”的主题。在确定把亚洲象作为拍摄对象之一以后，团队根据中国地图的方位来寻找其他的动物。“有了西南的亚洲象，自然就会联想到东北方向，于是确定了东北虎。再就想到了西北藏地区域的物种，所以确定了拍摄野牦牛，它几乎是牛的演化史。最后，我们还想加入一种海洋动物，当时也设想了海豹、海龟等，但查找资料后确定了中华白海豚，中国最早发现它的记录是在唐朝，还有人将它作为一种神兽，称其为‘妈祖鱼’。”曾海若介绍道。这四种动物既代表着中国的四种地貌，还在中国过去不同时期的历史中代表着某一种图腾或是信仰文化。如此，“众神之地”的概念更加具体化。调研，对于纪录片来说，是开拍之前最重要的工作。他们借鉴了一套BBC和国家地理的调研方式，非常详细地做了一份调研报告，内容包含主角的各种习性特点、其兄弟姐妹、有何故事逻辑等一百多道具体问题，这些问题可以更加明确拍摄这四种动物的选择是否合理，“要考虑能不能拍，能拍到什么程度，能有什么故事”。比如，他们对亚洲象更深入地进行了三次调研，大概了解了亚洲象为什么跟人发生冲突，将母象“武则天”及其种族中的小象作为故事的主角；在调研野牦牛之后，知道了它有下山抢亲的行为，以及野牦牛会把牦牛群拐跑的故事等。曾海若清楚地记得，他为了亚洲象又去了两次西双版纳做调研，他回忆道：“有一幕深深印在我脑海中，两个农民为了对抗大象夜里入侵，就在农田里点起了火把，举在头顶仿佛要准备与象一战。我问，象在哪儿？管理员说，就在我们身后的山坡上，它们在观察。于是那夜，拍摄的计划就定下来了。”跟随那群亚洲象在寻找故土，而不是“回到故土”自2019年开始，曾海若的拍摄团队开始分头行动，一组10人左右，一拍便是两年多。直到2021年秋天，拍摄才完成。在此期间，每一组都遇到了不小的困难。团队在拍摄亚洲象时，决定跟随象群一起行走拍摄，这样才能积累出一个完成的故事。只不过，大象是危险的。“在当地，大象已经踩死过七八个人了，而且大象跑起来，我们绝对是跟不上的。如果单纯拍它们行走是没有故事的，只能贴近它们，才能发现故事。”曾海若笑道。好在开拍几天后，他们拍摄到了一场“重头戏”——离群独居的爸爸“老大”回来了。象群，是母系社会。尽管公象很多，却不能当首领，而这群亚洲象的首领是当地人命名为“武则天”的母象。一天，“武则天”带着小象们在甘蔗地里吃食物，早已脱离象群的“老大”突然回归。但是令人疑惑的是，“老大”并没有发情，对于出走的公象来说，不发情则不会回到族群，这是一个反常现象。“无人机和摄影机都拍到了这一场面，这对我们来说是一个决定性的段落，所以我们觉得既然不符合动物逻辑，就不能对它们的行为进行预判，于是它们走到哪里，我们就跟拍到哪里。”持续跟拍之后，分集导演沈世平发现“老大”回归是想把仍在象群的“老四”带离象群。因为“老四”已经成年，发过情却没有离开象群，也没有去开拓新的领地和寻找新的族群，这又是一个反常现象。“其实公象之间一般没有这种事，没有一头公象带着另一头公象一起生活。正常的话，‘老四’成熟了就应该去找属于自己的地盘。‘老大’也应该单独离开，但它们现在却是一块走，而且‘老四’始终开小差完全不像一头已经成年的公象。所以根据当地人和熟知这群亚洲象的护林员赵平推断，‘老大’是想找地方带象群离开，但是它走不了。它们最远已经走到了澜沧江那边，但澜沧江因为有水库，水位上涨之后，它们已经过不去了。”曾海若解释道。当曾海若把种种推断写好之后，找到中国最权威的大象研究专家审阅时，得到的答案是肯定的。一路跟踪拍摄，导致后期制作时有了难点，曾海若面对海量的素材十分纠结，只能忍痛割爱。“一开始剪的时候，片子时长是两个小时，结构比较松散。我想必须要再简练，把这群亚洲象的关系描述清楚，所以要用当地人起的名字，还有具有代表性的象让观众识别清楚。最后，我们重新调整结构后，删掉了非常多的内容，主要是删掉了拍摄的其他大象。”这集的名字叫做《寻找故土》。曾海若说，没有用“回到故土”是因为它们也不知道最初的故土是什么样子，根本回不到真正的“故土”，因此大象的行走本身是一个退却的历史，它们曾行走在整个世界，但现在一步步被缩小，局限在某一片区域中。蹲守与白海豚沟通无效,团队几乎放弃拍摄如果说团队拍摄出走的亚洲象捕捉到了完整的故事线，那么,他们拍摄白海豚则是毫无头绪，束手无策。在第一次出海调研白海豚时，曾海若便在蓝色的海洋中看到了“粉红色的精灵”，他的描述是，“真的像精灵一般从海上跃上来，会产生一种无比的发自内心的被它打动的感觉”。然而，这只是一个浪漫的开始，等到真正拍摄时，浪漫的想象则被打破，演变成了一段无尽的等待。曾海若最初设想的故事脉络是拍摄一条白海豚宝宝成长的故事，它从小变大，肤色由深变浅，从学会捕鱼到离开族群的过程。但是在海上跟拍的主要问题是无法识别拍摄主角，白海豚“不隔夜”，拍完第二天根本找不到前一天的主角。“我们只能拍到它游来游去，但却认不出它。我们还一直改造拍摄设备，因为上船的设备一定要经过改造才能用好，还需要租借摇臂和陀螺仪，甚至还在办公室改过潜水机、焊接杆等等，但还是很难有收获。”不仅如此，“白海豚”分集导演杨翌舒本是一位潜水爱好者，曾在国外潜水时见过海豚和鲸鱼，可白海豚生活的海域能见度很低，几次潜水都一无所获。2019年开拍大概一年之后，她曾建议曾海若考虑是否继续拍下去，最后他们决定采取“蹲守”方式。果不其然，她“蹲守”到了一只白海豚在海边搁浅、村民成功挽救了白海豚的故事，曾海若认为她“最终站在泥潭里完成了全片最重要的拍摄”。“救助搁浅白海豚的成功例子并不多，这是我们独家拍摄到的画面，当地媒体第二天赶到渔村时早就没有任何画面了。这个事情就是蹲来的、等来的。”曾海若介绍道，江门中华白海豚保护区的巡护员冯抗抗，一直致力于中华白海豚的救助，但他此前的救助均以失败而告终。白海豚被渔民称为“偷鱼贼”，它们有时会跟随捕鱼船只，随时吃掉漏网之鱼，但危险的是当它们靠近船只，就有可能会被渔网勒住，甚至会被螺旋桨割伤身体导致搁浅，无法回到海里。还有一种情况是白海豚到内河之后，皮肤会很快出现霉斑，接着就会因溃烂而死亡。在村子中，他们还拍摄到了闯入内河的白海豚，无论村民想尽各种办法都无法驱赶它回到海洋中，“正常来说，白海豚应该为了保命回到海洋才行，但是它让我们感受到的是它并不想回海洋。”曾海若说。拍摄白海豚的过程中，更多的是一种沟通的无效。不论是渔民还是拍摄团队，甚至是研究学者，人们都无法正确感知白海豚的信息，因此很难帮助它。与亚洲象的成熟研究不同，白海豚有着太多的未知信息等待人们去发现。觉悟若抛开人类而去讲述“旗舰动物”，则无从谈起等待，是纪录片拍摄中的常态。在拍摄东北虎时，以拍摄团队掌握的技术，无法完成野外的蹲守拍摄，最后只能大量依靠红外触发相机捕捉到内容。但是在查看积累了两年的相机素材后，曾海若发现，东北虎的内容还是难以完成连贯故事。所以，“东北虎”一集是最后才完成制作的，直到送播之前还在修改。“最后，我们有幸得到国内东北虎研究权威专家冯利民的认可，他将十几年的研究成果交给我们，那里有全世界跟踪时间最长的一只东北虎雌虎的全部影像，因此冯老师也成为我们第四集的特邀导演。”同样，在拍摄野牦牛期间，等待也是家常便饭。在这三年的拍摄中，让曾海若印象最深刻的事情就是野牦牛“昆仑”的出现。“因为各地野牦牛的情况差异很大，单一故事的拍摄会陷入困境，我们决定用一种图景式的结构来讲野牦牛，西藏的牧民把牦牛看得很珍贵，所以拍摄会遇到无法预判的阻力。我们等待了二十多天，有些拍不下去了。此前还因为藏区环境、人物等各种原因劝退了一个又一个分集导演。就在准备放弃的时候，我们就想再拍最后一天，于是，野牦牛‘昆仑’来了。”曾海若回忆道，他清楚记得自己看到“昆仑”的感觉，“我们感受到了不远处，徘徊着一股力量。别的牦牛会远远的就躲着我们，但是‘昆仑’会离得比较近，这种意外的美妙让我有了非常深刻的印象。我们就继续拍摄，它的出现基本上给所有人打了一针鸡血。之后，我们还拍了‘断角’和‘小野牦牛’以及‘面具’的故事。”纵观四集的内容，《众神之地》并没有单单讲述动物，而是常常出现人类与这些“旗舰动物”的往来互动的故事。比如，野牦牛在寒冷的冬天躲避狼群围猎，却落下了刚出生的小牛，然后保护站的工作人员救助了它。逐渐成长之后，它还与工作人员一起晨练跑步，乖乖等待它的早餐牛奶，常与工作人员打打闹闹。又或是那群亚洲象中的“老三”曾因和“老大”决斗失败而情绪失控，被送去了救助中心，护林员赵平时常会带着香蕉去看望被关起来的“老三”，只是不知“老三”是否还记得他……观众同样被这样的剧情所感动，弹幕里满是感慨：“这是众神之刀，又虐我，看哭了！”“被一头牛帅到了。”“希望我们可以好好保护它们……”谈及这一设定，曾海若认为尽管《众神之地》的拍摄主体是动物，但更多讲的是人与动物、人与自然的关系。“我们没有打算拍一个纯动物片，其实动物是人跟自然之间的一个桥梁。人生活在自然中，却没有办法和自然产生什么交互。所以，自然是一个看起来很宏大的概念。我们只有把它具体到一个动物的时候，它就可以变成故事。比如，我们没办法和一座山直接产生故事，但是可以和山中的老虎有关联。”“旗舰动物”代表着它们已然站在了金字塔的顶端，但当它们站得越高，其实说明它们是更脆弱的物种。曾海若进一步解释道：“如果生态金字塔底端发生问题，那么被波及的就是这些‘旗舰动物’。《众神之地》中的四种动物在当下都多多少少面临着一种生存的困境，这很大程度上都与人类的行为有关。不过，如果我们仅仅介绍它们的历史、生活和习性，我会觉得不满足。因为它们早已被人类的行为深深地影响，并作出了极大的改变。若抛开人类去讲述它们，则无从谈起。”文/本报记者 韩世容 供图/偷偷

文章编号: 64929f5b4e814bb9f4a3b249d73bbd4b
-----------------------------------------------------------------------------

13. 搜狐新闻 APP -  (不如BBC?9.4分纪录片《众神之地》导演有话说) 2022-08-11 搜狐新闻   观察者网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n626230461

【文/观察者网郭肖】“必须承认，当观众拿BBC的动物纪录片要求我们的时候，内心是有波澜的。在动物拍摄上，我们的技术还有很大差距。”在纪录片《众神之地》播出两集后，面对一些用BBC自然类纪录片作对比的质疑声，导演曾海若写下了这样一段话。上周一（8月1日），这部聚焦森林之王东北虎、海上精灵中华白海豚、雨林巨无霸亚洲象和雪山使者野牦牛的纪录片完结，B站播放量超4000万，豆瓣开分9.4。伴随着四季更替，纪录片中徐徐展开的是一幅中国大地上的绝美图画，而当动物们配合着神思者的配乐出场，大自然的残酷与壮美也令不少网友直呼“每一帧都可以当壁纸”“今年最佳纪录片”；同时，质疑声也随之而来，有人将它与BBC近两年备受好评、讲述动物内部关系的纪录片《王朝》对比，认为其拍摄技术不如BBC，也有人认为其“过度拟人、人类情绪太多”。近日，《众神之地》导演在接受观察者网专访时坦言，在拍摄动物上，我们距离BBC还有很大的一段距离，但《众神之地》真的不是一部纯自然的纪录片，而是一个人文自然纪录片。纪录片中所选择的这几种动物，如今，我们是无法脱离人类去谈论它们的，在某种程度上，这几种动物也在很大程度上被人类改变了；而对于牧民或者渔民们来说，也或多或少受到了这些动物的影响。比如，随着环境栖息地的减少，夏季，野牦牛们会跨入牧民们的牧场“抢亲”、抢食物，对于牧民们来说，如何和这些“定时炸弹”相处是个问题；冬季，藏北羌塘无人区，走丢的小野牦牛往往会成为狼群的盘中餐，可随着国家自然保护区各管理站的一个个落成，小野牦牛成为了管护员们的“小跟班”……7月11日晚，《众神之地》在B站上线，共4集。纪录片的英文名或许能提供另一个理解角度，TheLandofSpirits，精神之地、心灵之地，在广袤的中国大地上，沿着祖先发展的轨迹，人们与动物在矛盾与交织中共同塑造了一种精神。没错，这是独属于中国本土的“动物世界”。牦牛，是以青藏高原为中心，及其毗邻高山、亚高山高寒地区的特有珍稀牛种之一。粗暴界定的话，牦牛分为家牦牛和野牦牛。家牦牛属于牧民，是他们主要的收入来源；而野牦牛属于辽阔的荒原。然而，随着人类活动范围的扩大，野牦牛的栖息地迅速减少，夏季，一些野牦牛会跨过牧场的护栏，寻找配偶。对于青海措池村牧民江才来说，“最强赘婿”改变了他牧场里家牦牛的基因，不仅阻止了家牛的衰退，还能让家牦牛更加健硕，卖个好价钱。但更多的情况是，野牦牛往往带着家牦牛离开，出生的家牦牛一代，也有可能因为渴望荒野追随父辈而去，这也极大打击了牧民们的收入。于是，纪录片第一集里最最催泪的一幕来了。青海野牛沟的野牦牛昆仑是个“抢亲惯犯”，这次，当它现身时，牧民智达组织起队伍，先是用石头发起了一轮冲击，随后双方对峙着，人牛大战一触即发；双方“兵力”悬殊，于是牧民们按照计划开始套牛撞车，一切似乎井然有序，直到人们将绳索套向一头小野牦牛，昆仑开始冲向智达的牛群；小野牦牛也顽强地抵抗；不断撞击……昆仑看到小牛已经挣扎到头破血流了吗？不知道。可威风凛凛的它冲入牛群后，却在与小牛相隔百米的地方戛然而止并退却了，然后离开了。没有人具体知道昆仑为何在最后一刻选择离开，也许就像解说词里说的，“或许是因为远古时代与山神的约定，又或许仅仅是因为怜悯那只小牛。”在拼命挣扎之后，那头小牛没能活下来。导演曾海若介绍，其实这一段也是个“意外”发现，“我们在现场注意力没有到这么细微，当时所有的注意力都在昆仑自己身上，因为它实在太巨大了，而且它对于摄制组其实也是有冲击的，我们非常担心，后期看素材的时候，我们才发现了这个‘连接’——昆仑的离开跟小牛吐血等等，几乎是同时发生的。”这种情况极少出现，很多当地牧民也没遇到过，这一幕也让摄制组印象深刻。野牦牛的抢亲与入赘都发生在夏季，到了冬季，山下游荡的野牦牛会回到山上，其中一个目的地是藏北羌塘无人区。在这里，小牛一旦掉队，无法在严寒的环境下生存不说，还有可能成为狼群的盘中餐。别担心，国家出手了……西藏羌塘国家级自然保护区嘎加塘管理站就曾捡到一只落单的小野牦牛，它从出生的第二天就和牛群分离，在管护员们的悉心照料下，它变得越来越粘人，一大早就站在门口等待投喂、还能和管护员们一起“出操”、巡护、打雪仗。管理站牛奶不够了，管护员想送它去别的地方，它就是不走……羌塘国家级自然保护区分布在西藏那曲、阿里两个地市，是中国海拔最高、面积最大的自然保护区，这里共分布有国家一级保护野生动物10种、国家二级保护野生动物21种，近几年，保护区共设立了23个管护站，加大野生动物救助工作力度。如果说野牦牛还有高大的体型和荒野做“防护盾”，同属于国家一级保护动物的中华白海豚就是当之无愧的“空手接白刃”了。它们不会直接饮用海水，水分和营养来自鱼，而渔民们的生活也来自鱼，于是，他们相遇了……曾在中科院水生生物研究所鲸类保护学科组工作的冯抗抗还记得，看到过一条海豚漂在海上，尾巴没有了、切口很整齐，很明显螺旋桨打断了，而白海豚的腹腔被打开的时候，里面一条小海豚，再过3、4个月，它就要出来了。当然，这种情况并不多。大多数情况下，渔民会跟着白海豚“摸鱼”，白海豚也会跟着渔船“白嫖”，有时候甚至偷偷游到渔民饲养生蚝的区域（蚝排）。2020年5月，一只老年白海豚搁浅在蚝排附近的泥潭里，营救人员和附近村民闻讯赶来时，它的声呐系统已经紊乱，只能依靠“高度近视”的双眼试图辨别方向；白海豚身上全是泥，口中也是泥沙。人们往它身上拍水，它一动不动；给它在泥潭里挖出了一条水道，它仍在苦苦挣扎；翻来覆去，就是无法顺利游走；当天，太阳暴晒，没过多久，海豚开始急促喘息……这是它的身体恶化的开始……又有人拿来了担架，这一次，人们作“声呐”；直到大海深处……白海豚的生命力终于被激发了……这一幕也让冯抗抗印象深刻，“我参与过多次救助，几乎从来没有成功过，听说过的救助，成功过的也寥寥无几。”﻿活下来的海豚不会走远……多年来，人们惊讶地发现，中华白海豚似乎对陆地抱有特别的偏好，即便越来越难获取食物，﻿即便总面临风险，粉红色的中华白海豚一次次回到距离陆地很近的地方，然后再也没有醒来。摄制组拍摄过程中，就遇到过这样一段故事：有一天，有居民发现，一只粉红色的中华白海豚从烽火角入海口缘河而上，游了30多公里来到内河，每当这种时候，人们会想尽一切把它驱赶回大海。围堵驱赶，白海豚不走；大家又利用海豚对声音敏感的特点，用水下铃声继续驱赶，它还是不走，徘徊了3天；有人猜，或许海豚是被桥梁挡住了游不过去？可后来，白海豚穿过了桥，依然在不远的海域徘徊……4天后，这头白海豚被发现死在距离入海口不足3公里的河中。其实，中华白海豚并不都是白色，刚出生的小海豚是深灰色，随着年纪增长，它们会逐渐变色，从深灰变浅灰、灰白、白色，老年白海豚逐渐变成粉红色。1751年，瑞典牧师彼得·奥斯贝克游历到广州，在附近的一个河口发现一条通体雪白的海豚，因此给它起名中国白海豚。几乎每年，人们都会在内河发现“误入”的中华白海豚，它们全都是老年的粉红色，因为声呐系统的老化，追逐着鱼群进入内河，无法返回。淡水对它来说意味着死亡，可究竟是什么，让它们愿意忍受大概的严重不适，向着大海相反的方向游去？清代开始，白海豚在珠江口一带，被称为卢亭，但在更早时，卢亭是指传说中生活在这里一个半人半鱼的族群，曾经它们与中原人和睦共处，以贩盐为生，南宋时期遭到围剿，被迫退入海中。它们是否还存有那些远古的陆地记忆？中华白海豚主要生活在水深5-20米的咸淡水交汇区域，是全球少有的只在浅海生活的鲸豚，这个区域恰好是人类活动最频繁的地方，捕捞、养殖、工程建设，人类活动不间断冲撞着它们的生活。近几年，有专家发现，海洋开发中的抽沙对它们的影响更大，这种作业方式破坏了全部海床结构，导致一整条食物链的断裂和消失。这也是如今国家正在努力的方向，2017年，我国农业部印发了《中华白海豚保护行动计划（2017-2026年）》的通知，逐步完善中华白海豚保护工作机制。还记得吗？2020年3月，16头野生亚洲象从西双版纳州进入普洱市，并一直北上，引发了国内外高度关注，在“北游”约17个月后，象群安全回家。《众神之地》则聚焦了另外一群出走的亚洲象的故事，对于摄制组来说，这也是一次“意外”发现。2007年，这个象群从西双版纳国家级自然保护区管护局勐养子保护区出走，渡过澜沧江，一路迁徙；新的水电大坝和高速公路切断了回家的路，它们和其他家族彻底失去了联系。2014年以来，它们主要在西双版纳傣族自治州勐海县活动。没有固定的食物来源，农作物成为了它们的选择，而勐海县又恰好是“滇南粮仓”，于是在新的地方，人和象相遇了。护林员赵平成了这群象的固定监督员，他十年如一日，每天跟踪、掌握象的位置，并通过手机发送给当地的百姓，避免人象冲突。也有避无可避的时候……象群里的老三最喜欢在人类的活动区域转悠，曾经在甘蔗成熟的季节在马路上逼停了30多辆车，就为了吃上面的甘蔗；在象群里，它又正好属于战斗力低下的那一个，因此从未获得争夺配偶权的胜利。2019年，最后一次败给象群里的老大后，它怒而冲撞公路上的汽车，直接跨入城市街道，于是，一场合法逮捕行动在甘蔗地上发生。后来，老三被送到了亚洲象种源繁育救助中心，也成为当地有名的“车匪路霸”。一般来说，象群会由母象首领领导，公象会在外围守护，但这群象很特殊，被困多年，无法见到别的象群，即将成年的象群无法找到配偶。象群里，老大、老二、老三是同一辈分，新出生的象都是“国王”阿提基多（当地人给它起的名字，意思是首领之象）的后代，可国王已经40多岁了……或许是深知不能和人类起冲突，在摄制组跟拍的2个月里，“国王”经常带着儿子老四为象群寻找吃的，还重走生活的地方，避开人类；可年轻的老四贪玩，总想偏离道路，然后又一次次被“国王”拉回来。老四在某一天“晚归”时，又因为贪玩，被电缆给缠住了，它一次次大叫，但“国王”听着儿子的叫声，没有出现，这是一次严厉的“处罚”。老四的叫声吸引来了象群的老二，老二长久以来无法战胜老大，无法获得交配权，独自生活在远离象群的深山里，这一次，它出现的时候，眼睛周围充满了油状分泌物，这是它发情的标志。经过“国王”的单独补课训练，年轻的老四野心勃勃，毅然站出来打头阵，“国王”跟在老四身后，老二知趣地躲开了。下一次，老二就学聪明了，它在只有老四在的时候回来了，叔侄二人实力悬殊，老四瑟瑟发抖、不断后退，并发出叫声朝“国王”求救，但国王看着这一幕，转身离开了……阳光透过树林照耀着“国王”离去的身影，也映照出英雄渐老的苍凉……这里的解说词为观众提供了一个更加悲壮的想象：国王转身了，这几乎是一个违背动物世界规则的决定，也许，它为了家族能健康延续下去，主动放弃了对象群的控制权。更加悲伤的是，即便老大做出了这样的决定，象群依然没有未来……象群里再也没有小象出生。而赵平，还会常常回去看看老三，当地有一种说法，如果象被抓住，没人去看望，它很快会死去。看到老三的第一句，他脱口而出，“瘦了”，那是父母面对孩子最常说的话。去年，北移亚洲象群安全防范工作省级指挥部指挥长、云南省林业和草原局局长万勇介绍，目前，国家将以亚洲象为主要保护对象的国家公园建设提上了日程，将通过整合优化现有栖息地范围，建立统一的保护管理体系，进一步提升亚洲象保护和安全防范能力水平。下一步，云南省将加快推进亚洲象国家公园创建，着力加强亚洲象栖息地建设，进一步强化监测预警、安全防范和应急处置体系建设，全力以赴促进人象和谐。保护生境的作用在东北虎身上得到了具体印证。由于森林生态系统的破坏，80年代末，长白山区的虎已经绝迹，如今，东北虎的回归与当地生境一道回归，一条无形的线重新串起了森林里的土地、树木、小鸟、梅花鹿、采参人……而这条线上面串着的是那些曾经的生存困斗以及所有人对它们未来的关切与承诺。上周一，《众神之地》完结，在评分网站上拿下了9.4分的高分，众多网友为其立意点赞，“人与大自然之间，是如此浪漫温柔而又现实残酷的紧密关系”“或许这就是千百年来人与自然的相处模式”；但也有网友拿BBC纯自然类的纪录片作对比，认为《众神之地》“人为因素”“人类视角”过多等等。近日，导演曾海若在接受观察者网专访时承认，在拍摄动物上，我们距离BBC还有很大的一段距离，有很长的一段路要走，但他表示，《众神之地》真的不是一部纯自然的纪录片，“我们是一个人文自然纪录片，我们拍的就是人与动物、人与自然之间的关系。”谈及被质疑“人为因素”过多这一点，他直言，至少就纪录片中所选择的这几种动物，如今，我们是无法脱离人类去谈论它们的，在某种程度上，这几种动物也在很大程度上被人类改变了。可能很多普通人没有这种感觉，但是对于当事人，对于牧民或者渔民们来说，也受到了这些动物的影响，所以纪录片一开始的立意就是通过动物来讲人与自然的关系，那么，人和动物这两个元素是缺一不可的。其实，在BBC讲述动物的知名纪录片《王朝》中，也讲到了随着环境的破坏，人与动物的距离被无限拉近，只是，《王朝》主要聚焦了动物内部的关系，而将它们与人类的关系放到了最后的“幕后纪实”中，由口播一笔带过。曾海若还补充，事实上，没有办法完全从动物的角度去写动物，因为人即便装作一个动物去观察或者写动物，那背后终究藏的还是一个人，“所以尤其在做这个动物类纪录片的时候，我们在追求某种客观性的时候，要非常清醒的认识到，是真的客观还是假的客观，有时候不是说你冷静，或者说不加揣测、不加解释就叫客观，只要你开始剪辑，甚至只要你把摄影机放在那里，在某种程度上人就已经介入了。我们要做的事情就是你已经在介入的情况之下，保证真实。”对于纪录片名里的“神”，曾海若解释，关于神这个概念，其实他特别不想用神秘、神话这样的概念去诠释，简单说，神曾经是远古的图腾，动物是神的使者、自然的使者，很多动物身上确实有神性、有神秘的色彩等等，但是摄制组还是希望通过当下发生的事情、当下发生的情况，让观众感觉到动物们身上某种不一样的东西，那些“神性”的东西。在他看来，往大了说，万物也许都算众神，所以“众神之地”，其实就是自然。而动物们身上的“神”性并非体现于威猛的搏斗瞬间，而体现于危机、衰弱与做出选择的时刻。他以亚洲象的故事举例，亚洲象是他们调研时间最长的。摄制组原本是想拍一个母系社会的象群加上它们与人类的直接冲突，这也是国际上通用的拍摄大象的方式，毕竟，既然拍大象，就得拍它的社会结构等等，但是事实上，这个象群非常特殊，它们没有办法遇到别的象群，可以说就是没有未来了。在这样的危机之中，大家看到，象群自己是有智慧的，“国王”的行为本身就在说明，它已经打破了原本的母系社会动物这样的标签——除了传宗接代之外，它开始直接参与到象群未来的生活之中。拍摄过程中，大家突然发现有一天，“国王”回来了，它不在发情期，一般来讲，公象不在发情期是不会回来的；回来后，他又单独带着老四每天出去转悠、磨炼它……“这都是我们在拍摄中一点儿一点儿发现的，这些东西与我们原来设定的那些人象冲突是不一样的。”曾海若认为，保护动物，要聆听、观察、了解并尊重它们，你才有可能从它们身上看到“自然的意志”，所以从这个角度上来说，“保护它们身上的这种神性，其实也是在唤醒我们自己身上的神性。”本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。本文系观察者网独家稿件，文章内容纯属作者个人观点，不代表平台观点，未经授权，不得转载，否则将追究法律责任。关注观察者网微信guanchacn，每日阅读趣味文章。

文章编号: d6ad8a671ff7b0d8003c569f8c2310c9
-----------------------------------------------------------------------------

14. 手机搜狐 APP -  (不如BBC？9.4分纪录片《众神之地》导演有话说_手机搜狐网) 2022-08-11 手机搜狐-娱乐-热点   观察者网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.sohu.com/a/575963253_115479?scm=1002.0.0.10405-1093

【文观察者网 郭肖】“必须承认，当观众拿BBC的动物纪录片要求我们的时候，内心是有波澜的。在动物拍摄上，我们的技术还有很大差距。”在纪录片《众神之地》播出两集后，面对一些用BBC自然类纪录片作对比的质疑声，导演曾海若写下了这样一段话。

上周一（8月1日），这部聚焦森林之王东北虎、海上精灵中华白海豚、雨林巨无霸亚洲象和雪山使者野牦牛的纪录片完结，B站播放量超4000万，豆瓣开分9.4。

伴随着四季更替，纪录片中徐徐展开的是一幅中国大地上的绝美图画，而当动物们配合着神思者的配乐出场，大自然的残酷与壮美也令不少网友直呼“每一帧都可以当壁纸”“今年最佳纪录片”；同时，质疑声也随之而来，有人将它与BBC近两年备受好评、讲述动物内部关系的纪录片《王朝》对比，认为其拍摄技术不如BBC，也有人认为其“过度拟人、人类情绪太多”。

近日，《众神之地》导演在接受观察者网专访时坦言，在拍摄动物上，我们距离BBC还有很大的一段距离，但《众神之地》真的不是一部纯自然的纪录片，而是一个人文自然纪录片。纪录片中所选择的这几种动物，如今，我们是无法脱离人类去谈论它们的，在某种程度上，这几种动物也在很大程度上被人类改变了；而对于牧民或者渔民们来说，也或多或少受到了这些动物的影响。

比如，随着环境栖息地的减少，夏季，野牦牛们会跨入牧民们的牧场“抢亲”、抢食物，对于牧民们来说，如何和这些“定时炸弹”相处是个问题；冬季，藏北羌塘无人区，走丢的小野牦牛往往会成为狼群的盘中餐，可随着国家自然保护区各管理站的一个个落成，小野牦牛成为了管护员们的“小跟班”……

7月11日晚，《众神之地》在B站上线，共4集。纪录片的英文名或许能提供另一个理解角度，The Land of Spirits，精神之地、心灵之地，在广袤的中国大地上，沿着祖先发展的轨迹，人们与动物在矛盾与交织中共同塑造了一种精神。

没错，这是独属于中国本土的“动物世界”。

牦牛，是以青藏高原为中心，及其毗邻高山、亚高山高寒地区的特有珍稀牛种之一。粗暴界定的话，牦牛分为家牦牛和野牦牛。家牦牛属于牧民，是他们主要的收入来源；而野牦牛属于辽阔的荒原。

然而，随着人类活动范围的扩大，野牦牛的栖息地迅速减少，夏季，一些野牦牛会跨过牧场的护栏，寻找配偶。

对于青海措池村牧民江才来说，“最强赘婿”改变了他牧场里家牦牛的基因，不仅阻止了家牛的衰退，还能让家牦牛更加健硕，卖个好价钱。

但更多的情况是，野牦牛往往带着家牦牛离开，出生的家牦牛一代，也有可能因为渴望荒野追随父辈而去，这也极大打击了牧民们的收入。于是，纪录片第一集里最最催泪的一幕来了。

青海野牛沟的野牦牛昆仑是个“抢亲惯犯”，这次，当它现身时，牧民智达组织起队伍，先是用石头发起了一轮冲击，随后双方对峙着，人牛大战一触即发；

双方“兵力”悬殊，于是牧民们按照计划开始套牛撞车，一切似乎井然有序，直到人们将绳索套向一头小野牦牛，昆仑开始冲向智达的牛群；

小野牦牛也顽强地抵抗；

不断撞击……

昆仑看到小牛已经挣扎到头破血流了吗？不知道。可威风凛凛的它冲入牛群后，却在与小牛相隔百米的地方戛然而止并退却了，然后离开了。

没有人具体知道昆仑为何在最后一刻选择离开，也许就像解说词里说的，“或许是因为远古时代与山神的约定，又或许仅仅是因为怜悯那只小牛。”

在拼命挣扎之后，那头小牛没能活下来。

导演曾海若介绍，其实这一段也是个“意外”发现，“我们在现场注意力没有到这么细微，当时所有的注意力都在昆仑自己身上，因为它实在太巨大了，而且它对于摄制组其实也是有冲击的，我们非常担心，后期看素材的时候，我们才发现了这个‘连接’——昆仑的离开跟小牛吐血等等，几乎是同时发生的。”这种情况极少出现，很多当地牧民也没遇到过，这一幕也让摄制组印象深刻。

野牦牛的抢亲与入赘都发生在夏季，到了冬季，山下游荡的野牦牛会回到山上，其中一个目的地是藏北羌塘无人区。在这里，小牛一旦掉队，无法在严寒的环境下生存不说，还有可能成为狼群的盘中餐。

别担心，国家出手了……

西藏羌塘国家级自然保护区嘎加塘管理站就曾捡到一只落单的小野牦牛，它从出生的第二天就和牛群分离，在管护员们的悉心照料下，它变得越来越粘人，一大早就站在门口等待投喂、还能和管护员们一起“出操”、巡护、打雪仗。

管理站牛奶不够了，管护员想送它去别的地方，它就是不走……

羌塘国家级自然保护区分布在西藏那曲、阿里两个地市，是中国海拔最高、面积最大的自然保护区，这里共分布有国家一级保护野生动物10种、国家二级保护野生动物21种，近几年，保护区共设立了23个管护站，加大野生动物救助工作力度。

如果说野牦牛还有高大的体型和荒野做“防护盾”，同属于国家一级保护动物的中华白海豚就是当之无愧的“空手接白刃”了。

它们不会直接饮用海水，水分和营养来自鱼，而渔民们的生活也来自鱼，于是，他们相遇了……

曾在中科院水生生物研究所鲸类保护学科组工作的冯抗抗还记得，看到过一条海豚漂在海上，尾巴没有了、切口很整齐，很明显螺旋桨打断了，而白海豚的腹腔被打开的时候，里面一条小海豚，再过3、4个月，它就要出来了。

当然，这种情况并不多。大多数情况下，渔民会跟着白海豚“摸鱼”，白海豚也会跟着渔船“白嫖”，有时候甚至偷偷游到渔民饲养生蚝的区域（蚝排）。

2020年5月，一只老年白海豚搁浅在蚝排附近的泥潭里，营救人员和附近村民闻讯赶来时，它的声呐系统已经紊乱，只能依靠“高度近视”的双眼试图辨别方向；

白海豚身上全是泥，口中也是泥沙。人们往它身上拍水，它一动不动；给它在泥潭里挖出了一条水道，它仍在苦苦挣扎；

翻来覆去，就是无法顺利游走；

当天，太阳暴晒，没过多久，海豚开始急促喘息……这是它的身体恶化的开始……

又有人拿来了担架，这一次，人们作“声呐”；

直到大海深处……

白海豚的生命力终于被激发了……这一幕也让冯抗抗印象深刻，“我参与过多次救助，几乎从来没有成功过，听说过的救助，成功过的也寥寥无几。”

﻿活下来的海豚不会走远……

多年来，人们惊讶地发现，中华白海豚似乎对陆地抱有特别的偏好，即便越来越难获取食物，﻿即便总面临风险，粉红色的中华白海豚一次次回到距离陆地很近的地方，然后再也没有醒来。

摄制组拍摄过程中，就遇到过这样一段故事：有一天，有居民发现，一只粉红色的中华白海豚从烽火角入海口缘河而上，游了30多公里来到内河，每当这种时候，人们会想尽一切把它驱赶回大海。

围堵驱赶，白海豚不走；

大家又利用海豚对声音敏感的特点，用水下铃声继续驱赶，它还是不走，徘徊了3天；

有人猜，或许海豚是被桥梁挡住了游不过去？

可后来，白海豚穿过了桥，依然在不远的海域徘徊……4天后，这头白海豚被发现死在距离入海口不足3公里的河中。

其实，中华白海豚并不都是白色，刚出生的小海豚是深灰色，随着年纪增长，它们会逐渐变色，从深灰变浅灰、灰白、白色，老年白海豚逐渐变成粉红色。1751年，瑞典牧师彼得·奥斯贝克游历到广州，在附近的一个河口发现一条通体雪白的海豚，因此给它起名中国白海豚。

几乎每年，人们都会在内河发现“误入”的中华白海豚，它们全都是老年的粉红色，因为声呐系统的老化，追逐着鱼群进入内河，无法返回。淡水对它来说意味着死亡，可究竟是什么，让它们愿意忍受大概的严重不适，向着大海相反的方向游去？

清代开始，白海豚在珠江口一带，被称为卢亭，但在更早时，卢亭是指传说中生活在这里一个半人半鱼的族群，曾经它们与中原人和睦共处，以贩盐为生，南宋时期遭到围剿，被迫退入海中。

它们是否还存有那些远古的陆地记忆？

中华白海豚主要生活在水深5-20米的咸淡水交汇区域，是全球少有的只在浅海生活的鲸豚，这个区域恰好是人类活动最频繁的地方，捕捞、养殖、工程建设，人类活动不间断冲撞着它们的生活。近几年，有专家发现，海洋开发中的抽沙对它们的影响更大，这种作业方式破坏了全部海床结构，导致一整条食物链的断裂和消失。

这也是如今国家正在努力的方向，2017年，我国农业部印发了《中华白海豚保护行动计划 （2017-2026年）》的通知，逐步完善中华白海豚保护工作机制。

还记得吗？2020年3月，16头野生亚洲象从西双版纳州进入普洱市，并一直北上，引发了国内外高度关注，在“北游”约17个月后，象群安全回家。

《众神之地》则聚焦了另外一群出走的亚洲象的故事，对于摄制组来说，这也是一次“意外”发现。

2007年，这个象群从西双版纳国家级自然保护区管护局勐养子保护区出走，渡过澜沧江，一路迁徙；新的水电大坝和高速公路切断了回家的路，它们和其他家族彻底失去了联系。2014年以来，它们主要在西双版纳傣族自治州勐海县活动。

没有固定的食物来源，农作物成为了它们的选择，而勐海县又恰好是“滇南粮仓”，于是在新的地方，人和象相遇了。

护林员赵平成了这群象的固定监督员，他十年如一日，每天跟踪、掌握象的位置，并通过手机发送给当地的百姓，避免人象冲突。

也有避无可避的时候……

象群里的老三最喜欢在人类的活动区域转悠，曾经在甘蔗成熟的季节在马路上逼停了30多辆车，就为了吃上面的甘蔗；

在象群里，它又正好属于战斗力低下的那一个，因此从未获得争夺配偶权的胜利。2019年，最后一次败给象群里的老大后，它怒而冲撞公路上的汽车，直接跨入城市街道，于是，一场合法逮捕行动在甘蔗地上发生。后来，老三被送到了亚洲象种源繁育救助中心，也成为当地有名的“车匪路霸”。

一般来说，象群会由母象首领领导，公象会在外围守护，但这群象很特殊，被困多年，无法见到别的象群，即将成年的象群无法找到配偶。

象群里，老大、老二、老三是同一辈分，新出生的象都是“国王”阿提基多（当地人给它起的名字，意思是首领之象）的后代，可国王已经40多岁了……

或许是深知不能和人类起冲突，在摄制组跟拍的2个月里，“国王”经常带着儿子老四为象群寻找吃的，还重走生活的地方，避开人类；

可年轻的老四贪玩，总想偏离道路，然后又一次次被“国王”拉回来。老四在某一天“晚归”时，又因为贪玩，被电缆给缠住了，它一次次大叫，但“国王”听着儿子的叫声，没有出现，这是一次严厉的“处罚”。

老四的叫声吸引来了象群的老二，老二长久以来无法战胜老大，无法获得交配权，独自生活在远离象群的深山里，这一次，它出现的时候，眼睛周围充满了油状分泌物，这是它发情的标志。

经过“国王”的单独补课训练，年轻的老四野心勃勃，毅然站出来打头阵，“国王”跟在老四身后，老二知趣地躲开了。

下一次，老二就学聪明了，它在只有老四在的时候回来了，叔侄二人实力悬殊，老四瑟瑟发抖、不断后退，并发出叫声朝“国王”求救，但国王看着这一幕，转身离开了……

阳光透过树林照耀着“国王”离去的身影，也映照出英雄渐老的苍凉……

这里的解说词为观众提供了一个更加悲壮的想象：国王转身了，这几乎是一个违背动物世界规则的决定，也许，它为了家族能健康延续下去，主动放弃了对象群的控制权。

更加悲伤的是，即便老大做出了这样的决定，象群依然没有未来……象群里再也没有小象出生。

而赵平，还会常常回去看看老三，当地有一种说法，如果象被抓住，没人去看望，它很快会死去。

看到老三的第一句，他脱口而出，“瘦了”，那是父母面对孩子最常说的话。

去年，北移亚洲象群安全防范工作省级指挥部指挥长、云南省林业和草原局局长万勇介绍，目前，国家将以亚洲象为主要保护对象的国家公园建设提上了日程，将通过整合优化现有栖息地范围，建立统一的保护管理体系，进一步提升亚洲象保护和安全防范能力水平。下一步，云南省将加快推进亚洲象国家公园创建，着力加强亚洲象栖息地建设，进一步强化监测预警、安全防范和应急处置体系建设，全力以赴促进人象和谐。

保护生境的作用在东北虎身上得到了具体印证。由于森林生态系统的破坏，80年代末，长白山区的虎已经绝迹，如今，东北虎的回归与当地生境一道回归，一条无形的线重新串起了森林里的土地、树木、小鸟、梅花鹿、采参人……而这条线上面串着的是那些曾经的生存困斗以及所有人对它们未来的关切与承诺。

上周一，《众神之地》完结，在评分网站上拿下了9.4分的高分，众多网友为其立意点赞，“人与大自然之间，是如此浪漫温柔而又现实残酷的紧密关系”“或许这就是千百年来人与自然的相处模式”；

但也有网友拿BBC纯自然类的纪录片作对比，认为《众神之地》“人为因素”“人类视角”过多等等。

近日，导演曾海若在接受观察者网专访时承认，在拍摄动物上，我们距离BBC还有很大的一段距离，有很长的一段路要走，但他表示，《众神之地》真的不是一部纯自然的纪录片，“我们是一个人文自然纪录片，我们拍的就是人与动物、人与自然之间的关系。”

谈及被质疑“人为因素”过多这一点，他直言，至少就纪录片中所选择的这几种动物，如今，我们是无法脱离人类去谈论它们的，在某种程度上，这几种动物也在很大程度上被人类改变了。可能很多普通人没有这种感觉，但是对于当事人，对于牧民或者渔民们来说，也受到了这些动物的影响，所以纪录片一开始的立意就是通过动物来讲人与自然的关系，那么，人和动物这两个元素是缺一不可的。

其实，在BBC讲述动物的知名纪录片《王朝》中，也讲到了随着环境的破坏，人与动物的距离被无限拉近，只是，《王朝》主要聚焦了动物内部的关系，而将它们与人类的关系放到了最后的“幕后纪实”中，由口播一笔带过。

曾海若还补充，事实上，没有办法完全从动物的角度去写动物，因为人即便装作一个动物去观察或者写动物，那背后终究藏的还是一个人，“所以尤其在做这个动物类纪录片的时候，我们在追求某种客观性的时候，要非常清醒的认识到，是真的客观还是假的客观，有时候不是说你冷静，或者说不加揣测、不加解释就叫客观，只要你开始剪辑，甚至只要你把摄影机放在那里，在某种程度上人就已经介入了。我们要做的事情就是你已经在介入的情况之下，保证真实。”

对于纪录片名里的“神”，曾海若解释，关于神这个概念，其实他特别不想用神秘、神话这样的概念去诠释，简单说，神曾经是远古的图腾，动物是神的使者、自然的使者，很多动物身上确实有神性、有神秘的色彩等等，但是摄制组还是希望通过当下发生的事情、当下发生的情况，让观众感觉到动物们身上某种不一样的东西，那些“神性”的东西。

在他看来，往大了说，万物也许都算众神，所以“众神之地”，其实就是自然。而动物们身上的“神”性并非体现于威猛的搏斗瞬间，而体现于危机、衰弱与做出选择的时刻。

他以亚洲象的故事举例，亚洲象是他们调研时间最长的。摄制组原本是想拍一个母系社会的象群加上它们与人类的直接冲突，这也是国际上通用的拍摄大象的方式，毕竟，既然拍大象，就得拍它的社会结构等等，但是事实上，这个象群非常特殊，它们没有办法遇到别的象群，可以说就是没有未来了。

在这样的危机之中，大家看到，象群自己是有智慧的，“国王”的行为本身就在说明，它已经打破了原本的母系社会动物这样的标签——除了传宗接代之外，它开始直接参与到象群未来的生活之中。拍摄过程中，大家突然发现有一天，“国王”回来了，它不在发情期，一般来讲，公象不在发情期是不会回来的；回来后，他又单独带着老四每天出去转悠、磨炼它……“这都是我们在拍摄中一点儿一点儿发现的，这些东西与我们原来设定的那些人象冲突是不一样的。”

曾海若认为，保护动物，要聆听、观察、了解并尊重它们，你才有可能从它们身上看到“自然的意志”，所以从这个角度上来说，“保护它们身上的这种神性，其实也是在唤醒我们自己身上的神性。”

本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。

本文系观察者网独家稿件，文章内容纯属作者个人观点，不代表平台观点，未经授权，不得转载，否则将追究法律责任。关注观察者网微信guanchacn，每日阅读趣味文章。

文章编号: 49253f7943b1d8e38e110ea98d76c817
-----------------------------------------------------------------------------

15. 网易新闻 APP -  (广州出发-佛山+江门2天游,玩转那琴半岛开渔节,美拍安纳希小镇) 2022-08-11 探寻江河湖海   探寻江河湖海

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/HEGFB7IS0552RM6F.html

“开渔节”又叫“开海节”，民间俗称赶海、祭海，是千年渔文化的一种古老习俗。这种古老习俗融入了渔民对大自然的崇拜、对大海的敬畏，以传统祭祀为主，祈求国泰民安，寄托广大渔民祈祷风调雨顺，鱼虾满仓，丰收归航的美好愿望，具有浓郁的地方特色和渔文化底蕴。开渔啦！8月16日“那琴半岛第四届开渔节”将于那琴半岛地质海洋公园的白马湾海滩举办。怕你错过一年仅此一天的开渔盛会，提前为你揭开本届“开渔节”的神秘面纱，告诉你“那琴半岛开渔节”到底有多好玩！！！传统开渔祭祀盛会。万众期待的传统开渔祭祀仪式，礼炮齐放，锣鼓喧天，群狮舞动，渔民齐聚，庄严肃穆、圣洁虔诚的场面邀您来见证！传统仪式承载着渔民祈祷风调雨顺、满载而归的美好心愿。上香祈福，祈祷一帆风顺、五穀丰登。干了这碗壮行酒，扬帆起航，满载而归。放生鱼苗，善待大海，感恩大海恩赐，爱护大自然，取之有度才能用之不竭。千人拖网捕“头鱼”。想体验最原始刺激的海上渔民风情吗？来参与一场“最土著的千人拖网捕鱼”盛会吧。由当地的渔民进入大海撒网，你可以摇身一变成为渔民，与大小朋友一起体验收网，感受大海馈赠的喜悦。开渔第一网捕捞上来的头鱼，寓意着吉祥、好运和丰收,历来是争抢的“彩头”。夏日激爽泡泡派对，充满魔力的雪花泡泡趴，为热得冒烟的夏日带来一场解暑的飞雪，把大人小孩统统带进梦幻的童话世界，尽情玩耍、尽情欢呼，享受夏日清凉。 徒手活捉千斤石斑。千斤石斑鱼任性捉！徒手捉到的鱼通通都可以免费带回家。刺激、好玩、有收获的“水上追逐”游戏，要一家大小一同来玩才最爽！ “开渔首航”周游大海。邂逅海上风车阵、偶遇中华白海豚、探寻神秘无人岛、追赶海上夕阳晚霞......游艇、摩托艇带你乘风破浪畅游海上绝美风光。 那琴半岛地质海洋公园蔚蓝无垠的爱琴海，梦幻的蓝白色建筑，小编最近潜心研究希腊，开始沉迷 圣托里尼简直是梦幻又美妙的童话故事。罗马长廊 空中教堂 地中海建筑，随意捕捉的瞬间都堪称完美！“身未动，心已远，只因美景在身旁”不可复制的天然之美。 那琴半岛地质海洋公园，位于台山市北陡镇南部海湾上，这里号称“中国巴厘岛”，广东“小圣托里尼岛”，每一帧风景都仿佛自带滤镜，随手一拍就是大片。远离城市喧嚣，人少景美！特色海水泳池与你一起走进台山之滨，在山海间、奇石里、海风中，观沧海，赏浪涛，叹那琴半岛风光……栈道是最受欢迎的打卡点，来到这里一定要沿着栈道走一圈，整条栈道环山延绵约2公里。婚纱摄影基地 栈道的尽头是一个婚纱摄影基地在日夜更替中见证了，无数的怦然心动与山盟海誓。罗马长廊、英伦铁桥，地中海建筑群、空中教堂上千种梦幻的拍摄元素，不出国门就能拍出唯美大片！ 时不时就能看到，一两对甜蜜的小情侣在拍照，狗粮吃到饱。 海边公路大面积高明度颜色的点缀，那琴又瞬间化身小清新。别说了，赶紧拿起手机拍拍拍吧。奇特有趣的石头景观当地有广为流传的一句话“不到坐官山，枉到那琴行 ”高明安纳希小镇-让你不出国即可感受异国风情景区的这座小镇，是文艺与浪漫融合的，不用远行欧洲，在这里也能领略，欧洲最纯粹美好的景色。进入小镇，高大的钟楼、异国风情的建筑、莫奈印象餐厅，鹭湖美食城、街角的咖啡店、手信店、精品超市遍布其中，一座欧洲小镇就此呈现。小镇内，有着欧陆原始风格的建筑，童话般五彩斑斓的屋檐，欧式风格的咖啡厅、复古雕像等，都赋予了这座小镇悠闲浪漫的情愫。漫步于法国风情的小镇中，享受着仿佛异域情怀的浪漫，继续探索这里独一无二的美。 旺林花海 ~千色花海在高明荷城便有了一个“千色花海”在这里，繁花锦簇，香气袭人，终年鲜花绽放，仿佛是童话中的仙境。 菊花、夏堇、桑蓓斯、大红花、铁海棠……各式鲜花争相绽放~一年四季都繁花似锦，上百个花卉品种让人大开眼界，简直就是爱花人士的天堂。鹏鹄蘑菇小镇~蘑菇寻踪记在高明还藏着一个，以蘑菇为主题的小镇。 这里环境优美，山清水秀，气候全年平均温度26.7度，非常适合种植食用菌。得天独厚的地理位置优势和地理资源优势，十分有利于打造一个以蘑菇为主题，集特色种植、采摘体验、产品销售，科普研学、特色餐饮为一体的特色观光休闲农业基地。图片来源于网络或团友，感谢分享，如侵删，谢谢！【行程安排】第1天：广州出发—鹏鹄蘑菇农场—安纳希小镇—旺林.千色花海—入住酒店早上从广州市区出发，前往后前往【鹏鹄蘑菇农场】“蘑菇是一种健康美味的食材，那么，蘑菇是怎么生长的？蘑菇身上又有哪些好玩的故事？”鹏鹄农业是一个以蘑菇为主题，集特色种植、采摘体验、产品销售、科普教育、研学旅游、特色餐饮、农耕文化为一体的特色观光休闲农业园区，被评为“佛味鲜生”优质粤菜食材供应基地。园区四季分别种植榆黄菇、秀珍菇、金福菇、鸡腿菇、茶树菇、竹荪、猴头菇、银耳、黑木耳、灵芝、鸡枞菌等20多个珍稀食用菌品种，并利用食用菌菌渣作为有机肥种植各类蔬果，四季分别种植有牛奶青枣、小番茄、草莓、无花果、西瓜等30多种绿色蔬果。后前往高明安纳希小镇，享用午餐。安纳希小镇临湖而建，按法国风格建造，小镇将欧陆人文风情和高明的自然山水相融合，呈现出欧洲庄园般的视觉效果。这里是理想的旅拍胜地，无论拍摄风光大片，还是人像照片都很出彩。前往高明“旺林.千色花海”总规划占地面积1000亩，其中一期项目规划占地500亩。花卉产业主题贯穿项目总体概念及规划，采用“前店后场、三产融合”的布局，共涵盖三大产业：花卉主题产业、文创旅游产业、花卉交易平台；八大重点建设内容：游客中心、花卉新品研发中心、花卉文化体验馆、花园美食馆、花间研学课堂、花湾星空民宿、七彩花境花园、花园婚礼。每人赠送一盆花（以景区赠送花种为准）。参观完后，前往【广东·台山】入住酒店。享用晚餐。第2天：早餐—那琴半岛景区—海鲜午餐—返程广州早餐后，后前往【那琴半岛地质海洋公园】参加8月16日，“那琴半岛第四届开渔节”即将于那琴半岛地质海洋公园白马湾海滩举办。怕你错过一年仅此一天的开渔盛会，提前为你揭开本届“开渔节”的神秘面纱，“那琴半岛开渔节”到底有多好玩！！！徒手活捉千斤石斑、夏日激爽泡泡派对！……等你到来~【环山观海木栈桥】：令你置身于海景、石林环抱的优美自然环境中。海上石林令你尽情发挥空间想象力，有震海神狮、灵兔望月、佛脚石、仙猴望海等等。【国际摄影基地】：哇~0距离“直升飞机”摄影，霸占你手机内存的“收割机”；让你感受地中海风情的建筑、山、海、石的完美结合。让你感觉身在希腊“圣托里尼”海岛，跟“抖音拼”刷屏量。【海洋泳池】：放松自我，畅游海水泳池，满足你对大海的期待之美。参观完后，返回广州，结束愉快的旅程！

文章编号: 34ba83652b20f8d6aaa59fe2c736625b
-----------------------------------------------------------------------------

16. 今日头条 -  (周末不知道去哪玩!坐游轮出海去看港珠澳大桥!寻找白海豚!现在有88抵100券,券后船票最低98!带上家人爱人去吹海风吧!#旅行推荐官 #深圳周末去哪玩 #亲子游玩好去处 #带你去看海 #团购小房子投稿大赛) 2022-08-11 苏洛小丸子   苏洛小丸子

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7130463208200015143/

...！坐游轮出海去看港珠澳大桥！寻找白海豚！现在有88抵100券，券后船票最低98！带上家人爱人去吹海风吧！#旅行推荐官 #深圳周末去哪玩 #亲子游玩好去处 #带你去看海 #团购小房子投稿大赛

文章编号: 47fce689350cebf27371d0a886e82401

17. 网易新闻 APP -  (太好哭了!这片子让你家电视都高级了) 2022-08-11 青睐   青睐

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/HEG3IPPA0521D7NK.html

手记曾海若导演迟到了。采访约在立秋的前两天，当日高温预警，酷暑难耐，曾导晚到了一刻钟，先讲起了迟到的原因。他说，在来的路上遇到一位正在打车的老人，可是没有一辆车停下，于是曾导帮老人打了一辆出租车，司机却因老人独自坐车而想取消订单。无奈之下，曾导也上了车护送老人，完事儿之后才赶来接受采访。“老人说自己有三个女儿，但是不想麻烦她们，就自己出来了。他腿脚不太好，拄着拐杖……”曾导描述道。我们沉默片刻，很快将这一事情搁置一旁，开始谈起《众神之地》。7月11日，曾海若作为总导演制作的纪录片《众神之地》在b站开播，“全华班底”拍摄团队历经四年时间，跨越四个方位的不同生态，拍摄了中国四种“旗舰动物”——森林之王东北虎、海上精灵白海豚、雨林巨无霸亚洲象和雪山使者野牦牛。短短四集，一经开播便收获满满好评，“一集封神”“强烈推荐，画面太美”“简直是国产纪录片之光”……豆瓣评分更是高达9.3分。采访期间，那位老人打来电话道谢并想还给曾导车钱，曾导婉拒。电话过后，曾导说：“这件事又燃起了我想拍摄那种纪录片的想法了。”“哪种纪录片？”我问。“就是人物身处困境之中，面对事情显得无能为力。其实，人跟动物一样，《众神之地》里的动物在人类现代化发展中都在面临着生存困境，所以它们选择出逃，或者寻求更好的生存方式和生存空间，这就如同在现代发展中经常忽略老人的感受一样，我们有时也会忽略野生动物的感受。”曾海若解释道。起念拍摄中国的动物，让观众更有亲近感2018年初，曾海若暂住在西双版纳，其间听闻一群亚洲象与当地人发生了冲突。原本只是听来的趣事，他随口问了问，得知当地有一群“杀人象”，十分吓人，一定要多加注意。这事引起了曾海若的兴趣，他开始逐步了解勐海的15头亚洲象。曾海若说，傣族人是很信仰大象的，曾经对大象有很深厚的感情，只不过那早已属于过去的时代。今天，大象与人的力量的对比有了完全质的变化，“这群亚洲象在很长一段时间里都被遗忘在了森林里，而各地又在快速发展，修路、建设电站等，一点点在侵占着象的生存空间，森林已不能满足它们的需求。等到象群走出原本的土地时，却又不断地想往回走，尽管大象脑中拥有强大的记忆地图，并且这种记忆世代相传，带着较强的遗传性，但是它们根本回不去原本记忆中的土地了。所以，从上世纪90年代之后，象群与当地人的冲突越来越多。”曾海若讲道。起初他想拍这群象，甚至想要做一部亚洲象主题的纪录电影，将这群亚洲象与缅甸、老挝等象群联系起来。但在此后，拍摄团队认为应该把目光聚焦在中国古老且特有的物种上，这能让观众更有亲近感，也更能体现“众神之地”的主题。在确定把亚洲象作为拍摄对象之一以后，团队根据中国地图的方位来寻找其他的动物。“有了西南的亚洲象，自然就会联想到东北方向，于是确定了东北虎。再就想到了西北藏地区域的物种，所以确定了拍摄野牦牛，它几乎是牛的演化史。最后，我们还想加入一种海洋动物，当时也设想了海豹、海龟等，但查找资料后确定了中华白海豚，中国最早发现它的记录是在唐朝，还有人将它作为一种神兽，称其为‘妈祖鱼’。”曾海若介绍道。这四种动物既代表着中国的四种地貌，还在中国过去不同时期的历史中代表着某一种图腾或是信仰文化。如此，“众神之地”的概念更加具体化。调研，对于纪录片来说，是开拍之前最重要的工作。他们借鉴了一套BBC和国家地理的调研方式，非常详细地做了一份调研报告，内容包含主角的各种习性特点、其兄弟姐妹、有何故事逻辑等一百多道具体问题，这些问题可以更加明确拍摄这四种动物的选择是否合理，“要考虑能不能拍，能拍到什么程度，能有什么故事”。比如，他们对亚洲象更深入地进行了三次调研，大概了解了亚洲象为什么跟人发生冲突，将母象“武则天”及其种族中的小象作为故事的主角；在调研野牦牛之后，知道了它有下山抢亲的行为，以及野牦牛会把牦牛群拐跑的故事等。曾海若清楚地记得，他为了亚洲象又去了两次西双版纳做调研，他回忆道：“有一幕深深印在我脑海中，两个农民为了对抗大象夜里入侵，就在农田里点起了火把，举在头顶仿佛要准备与象一战。我问，象在哪儿？管理员说，就在我们身后的山坡上，它们在观察。于是那夜，拍摄的计划就定下来了。”跟随那群亚洲象在寻找故土而不是“回到故土”自2019年开始，曾海若的拍摄团队开始分头行动，一组10人左右，一拍便是两年多。直到2021年秋天，拍摄才完成。在此期间，每一组都遇到了不小的困难。团队在拍摄亚洲象时，决定跟随象群一起行走拍摄，这样才能积累出一个完成的故事。只不过，大象是危险的。“在当地，大象已经踩死过七八个人了，而且大象跑起来，我们绝对是跟不上的。如果单纯拍它们行走是没有故事的，只能贴近它们，才能发现故事。”曾海若笑道。好在开拍几天后，他们拍摄到了一场“重头戏”——离群独居的爸爸“老大”回来了。象群，是母系社会。尽管公象很多，却不能当首领，而这群亚洲象的首领是当地人命名为“武则天”的母象。一天，“武则天”带着小象们在甘蔗地里吃食物，早已脱离象群的“老大”突然回归。但是令人疑惑的是，“老大”并没有发情，对于出走的公象来说，不发情则不会回到族群，这是一个反常现象。“无人机和摄影机都拍到了这一场面，这对我们来说是一个决定性的段落，所以我们觉得既然不符合动物逻辑，就不能对它们的行为进行预判，于是它们走到哪里，我们就跟拍到哪里。”持续跟拍之后，分集导演沈世平发现“老大”回归是想把仍在象群的“老四”带离象群。因为“老四”已经成年，发过情却没有离开象群，也没有去开拓新的领地和寻找新的族群，这又是一个反常现象。“其实公象之间一般没有这种事，没有一头公象带着另一头公象一起生活。正常的话，‘老四’成熟了就应该去找属于自己的地盘。‘老大’也应该单独离开，但它们现在却是一块走，而且‘老四’始终开小差完全不像一头已经成年的公象。所以根据当地人和熟知这群亚洲象的护林员赵平推断，‘老大’是想找地方带象群离开，但是它走不了。它们最远已经走到了澜沧江那边，但澜沧江因为有水库，水位上涨之后，它们已经过不去了。”曾海若解释道。当曾海若把种种推断写好之后，找到中国最权威的大象研究专家审阅时，得到的答案是肯定的。一路跟踪拍摄，导致后期制作时有了难点，曾海若面对海量的素材十分纠结，只能忍痛割爱。“一开始剪的时候，片子时长是两个小时，结构比较松散。我想必须要再简练，把这群亚洲象的关系描述清楚，所以要用当地人起的名字，还有具有代表性的象让观众识别清楚。最后，我们重新调整结构后，删掉了非常多的内容，主要是删掉了拍摄的其他大象。”这集的名字叫做《寻找故土》。曾海若说，没有用“回到故土”是因为它们也不知道最初的故土是什么样子，根本回不到真正的“故土”，因此大象的行走本身是一个退却的历史，它们曾行走在整个世界，但现在一步步被缩小，局限在某一片区域中。蹲守与白海豚沟通无效团队几乎放弃拍摄如果说团队拍摄出走的亚洲象捕捉到了完整的故事线，那么，他们拍摄白海豚则是毫无头绪，束手无策。在第一次出海调研白海豚时，曾海若便在蓝色的海洋中看到了“粉红色的精灵”，他的描述是，“真的像精灵一般从海上跃上来，会产生一种无比的发自内心的被它打动的感觉”。然而，这只是一个浪漫的开始，等到真正拍摄时，浪漫的想象则被打破，演变成了一段无尽的等待。曾海若最初设想的故事脉络是拍摄一条白海豚宝宝成长的故事，它从小变大，肤色由深变浅，从学会捕鱼到离开族群的过程。但是在海上跟拍的主要问题是无法识别拍摄主角，白海豚“不隔夜”，拍完第二天根本找不到前一天的主角。“我们只能拍到它游来游去，但却认不出它。我们还一直改造拍摄设备，因为上船的设备一定要经过改造才能用好，还需要租借摇臂和陀螺仪，甚至还在办公室改过潜水机、焊接杆等等，但还是很难有收获。”不仅如此，“白海豚”分集导演杨翌舒本是一位潜水爱好者，曾在国外潜水时见过海豚和鲸鱼，可白海豚生活的海域能见度很低，几次潜水都一无所获。2019年开拍大概一年之后，她曾建议曾海若考虑是否继续拍下去，最后他们决定采取“蹲守”方式。果不其然，她“蹲守”到了一只白海豚在海边搁浅、村民成功挽救了白海豚的故事，曾海若认为她“最终站在泥潭里完成了全片最重要的拍摄”。“救助搁浅白海豚的成功例子并不多，这是我们独家拍摄到的画面，当地媒体第二天赶到渔村时早就没有任何画面了。这个事情就是蹲来的、等来的。”曾海若介绍道，江门中华白海豚保护区的巡护员冯抗抗，一直致力于中华白海豚的救助，但他此前的救助均以失败而告终。白海豚被渔民称为“偷鱼贼”，它们有时会跟随捕鱼船只，随时吃掉漏网之鱼，但危险的是当它们靠近船只，就有可能会被渔网勒住，甚至会被螺旋桨割伤身体导致搁浅，无法回到海里。还有一种情况是白海豚到内河之后，皮肤会很快出现霉斑，接着就会因溃烂而死亡。在村子中，他们还拍摄到了闯入内河的白海豚，无论村民想尽各种办法都无法驱赶它回到海洋中，“正常来说，白海豚应该为了保命回到海洋才行，但是它让我们感受到的是它并不想回海洋。”曾海若说。拍摄白海豚的过程中，更多的是一种沟通的无效。不论是渔民还是拍摄团队，甚至是研究学者，人们都无法正确感知白海豚的信息，因此很难帮助它。与亚洲象的成熟研究不同，白海豚有着太多的未知信息等待人们去发现。觉悟若抛开人类而去讲述“旗舰动物”则无从谈起等待，是纪录片拍摄中的常态。在拍摄东北虎时，以拍摄团队掌握的技术，无法完成野外的蹲守拍摄，最后只能大量依靠红外触发相机捕捉到内容。但是在查看积累了两年的相机素材后，曾海若发现，东北虎的内容还是难以完成连贯故事。所以，“东北虎”一集是最后才完成制作的，直到送播之前还在修改。“最后，我们有幸得到国内东北虎研究权威专家冯利民的认可，他将十几年的研究成果交给我们，那里有全世界跟踪时间最长的一只东北虎雌虎的全部影像，因此冯老师也成为我们第四集的特邀导演。”同样，在拍摄野牦牛期间，等待也是家常便饭。在这三年的拍摄中，让曾海若印象最深刻的事情就是野牦牛“昆仑”的出现。“因为各地野牦牛的情况差异很大，单一故事的拍摄会陷入困境，我们决定用一种图景式的结构来讲野牦牛，西藏的牧民把牦牛看得很珍贵，所以拍摄会遇到无法预判的阻力。我们等待了二十多天，有些拍不下去了。此前还因为藏区环境、人物等各种原因劝退了一个又一个分集导演。就在准备放弃的时候，我们就想再拍最后一天，于是，野牦牛‘昆仑’来了。”曾海若回忆道，他清楚记得自己看到“昆仑”的感觉，“我们感受到了不远处，徘徊着一股力量。别的牦牛会远远的就躲着我们，但是‘昆仑’会离得比较近，这种意外的美妙让我有了非常深刻的印象。我们就继续拍摄，它的出现基本上给所有人打了一针鸡血。之后，我们还拍了‘断角’和‘小野牦牛’以及‘面具’的故事。”纵观四集的内容，《众神之地》并没有单单讲述动物，而是常常出现人类与这些“旗舰动物”的往来互动的故事。比如，野牦牛在寒冷的冬天躲避狼群围猎，却落下了刚出生的小牛，然后保护站的工作人员救助了它。逐渐成长之后，它还与工作人员一起晨练跑步，乖乖等待它的早餐牛奶，常与工作人员打打闹闹。又或是那群亚洲象中的“老三”曾因和“老大”决斗失败而情绪失控，被送去了救助中心，护林员赵平时常会带着香蕉去看望被关起来的“老三”，只是不知“老三”是否还记得他……观众同样被这样的剧情所感动，弹幕里满是感慨：“这是众神之刀，又虐我，看哭了！”“被一头牛帅到了。”“希望我们可以好好保护它们……”谈及这一设定，曾海若认为尽管《众神之地》的拍摄主体是动物，但更多讲的是人与动物、人与自然的关系。“我们没有打算拍一个纯动物片，其实动物是人跟自然之间的一个桥梁。人生活在自然中，却没有办法和自然产生什么交互。所以，自然是一个看起来很宏大的概念。我们只有把它具体到一个动物的时候，它就可以变成故事。比如，我们没办法和一座山直接产生故事，但是可以和山中的老虎有关联。”“旗舰动物”代表着它们已然站在了金字塔的顶端，但当它们站得越高，其实说明它们是更脆弱的物种。曾海若进一步解释道：“如果生态金字塔底端发生问题，那么被波及的就是这些‘旗舰动物’。《众神之地》中的四种动物在当下都多多少少面临着一种生存的困境，这很大程度上都与人类的行为有关。不过，如果我们仅仅介绍它们的历史、生活和习性，我会觉得不满足。因为它们早已被人类的行为深深地影响，并作出了极大的改变。若抛开人类去讲述它们，则无从谈起。”文/本报记者 韩世容供图/偷偷编辑/张严涵图文排版/韩世容点小花花，让他们知道你“在看”我

文章编号: 1f50e70fccfc636e6f9d2bbc5003259
-----------------------------------------------------------------------------

18. 北京青年报 APP -  (专访|去感受这些旗舰动物 就是感受一片众神之地) 2022-08-11 北京头条   北京头条

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://app.bjtitle.com/8816/newshow.php?newsid=6209322

手记曾海若导演迟到了。采访约在立秋的前两天，当日高温预警，酷暑难耐，曾导晚到了一刻钟，先讲起了迟到的原因。他说，在来的路上遇到一位正在打车的老人，可是没有一辆车停下，于是曾导帮老人打了一辆出租车，司机却因老人独自坐车而想取消订单。无奈之下，曾导也上了车护送老人，完事儿之后才赶来接受采访。“老人说自己有三个女儿，但是不想麻烦她们，就自己出来了。他腿脚不太好，拄着拐杖……”曾导描述道。我们沉默片刻，很快将这一事情搁置一旁，开始谈起《众神之地》。7月11日，曾海若作为总导演制作的纪录片《众神之地》在b站开播，“全华班底”拍摄团队历经四年时间，跨越四个方位的不同生态，拍摄了中国四种“旗舰动物”——森林之王东北虎、海上精灵白海豚、雨林巨无霸亚洲象和雪山使者野牦牛。短短四集，一经开播便收获满满好评，“一集封神”“强烈推荐，画面太美”“简直是国产纪录片之光”……豆瓣评分更是高达9.3分。采访期间，那位老人打来电话道谢并想还给曾导车钱，曾导婉拒。电话过后，曾导说：“这件事又燃起了我想拍摄那种纪录片的想法了。”“哪种纪录片？”我问。“就是人物身处困境之中，面对事情显得无能为力。其实，人跟动物一样，《众神之地》里的动物在人类现代化发展中都在面临着生存困境，所以它们选择出逃，或者寻求更好的生存方式和生存空间，这就如同在现代发展中经常忽略老人的感受一样，我们有时也会忽略野生动物的感受。”曾海若解释道。起念拍摄中国的动物，让观众更有亲近感2018年初，曾海若暂住在西双版纳，其间听闻一群亚洲象与当地人发生了冲突。原本只是听来的趣事，他随口问了问，得知当地有一群“杀人象”，十分吓人，一定要多加注意。这事引起了曾海若的兴趣，他开始逐步了解勐海的15头亚洲象。曾海若说，傣族人是很信仰大象的，曾经对大象有很深厚的感情，只不过那早已属于过去的时代。今天，大象与人的力量的对比有了完全质的变化，“这群亚洲象在很长一段时间里都被遗忘在了森林里，而各地又在快速发展，修路、建设电站等，一点点在侵占着象的生存空间，森林已不能满足它们的需求。等到象群走出原本的土地时，却又不断地想往回走，尽管大象脑中拥有强大的记忆地图，并且这种记忆世代相传，带着较强的遗传性，但是它们根本回不去原本记忆中的土地了。所以，从上世纪90年代之后，象群与当地人的冲突越来越多。”曾海若讲道。起初他想拍这群象，甚至想要做一部亚洲象主题的纪录电影，将这群亚洲象与缅甸、老挝等象群联系起来。但在此后，拍摄团队认为应该把目光聚焦在中国古老且特有的物种上，这能让观众更有亲近感，也更能体现“众神之地”的主题。在确定把亚洲象作为拍摄对象之一以后，团队根据中国地图的方位来寻找其他的动物。“有了西南的亚洲象，自然就会联想到东北方向，于是确定了东北虎。再就想到了西北藏地区域的物种，所以确定了拍摄野牦牛，它几乎是牛的演化史。最后，我们还想加入一种海洋动物，当时也设想了海豹、海龟等，但查找资料后确定了中华白海豚，中国最早发现它的记录是在唐朝，还有人将它作为一种神兽，称其为‘妈祖鱼’。”曾海若介绍道。这四种动物既代表着中国的四种地貌，还在中国过去不同时期的历史中代表着某一种图腾或是信仰文化。如此，“众神之地”的概念更加具体化。调研，对于纪录片来说，是开拍之前最重要的工作。他们借鉴了一套BBC和国家地理的调研方式，非常详细地做了一份调研报告，内容包含主角的各种习性特点、其兄弟姐妹、有何故事逻辑等一百多道具体问题，这些问题可以更加明确拍摄这四种动物的选择是否合理，“要考虑能不能拍，能拍到什么程度，能有什么故事”。比如，他们对亚洲象更深入地进行了三次调研，大概了解了亚洲象为什么跟人发生冲突，将母象“武则天”及其种族中的小象作为故事的主角；在调研野牦牛之后，知道了它有下山抢亲的行为，以及野牦牛会把牦牛群拐跑的故事等。曾海若清楚地记得，他为了亚洲象又去了两次西双版纳做调研，他回忆道：“有一幕深深印在我脑海中，两个农民为了对抗大象夜里入侵，就在农田里点起了火把，举在头顶仿佛要准备与象一战。我问，象在哪儿？管理员说，就在我们身后的山坡上，它们在观察。于是那夜，拍摄的计划就定下来了。”跟随那群亚洲象在寻找故土，而不是“回到故土”自2019年开始，曾海若的拍摄团队开始分头行动，一组10人左右，一拍便是两年多。直到2021年秋天，拍摄才完成。在此期间，每一组都遇到了不小的困难。团队在拍摄亚洲象时，决定跟随象群一起行走拍摄，这样才能积累出一个完成的故事。只不过，大象是危险的。“在当地，大象已经踩死过七八个人了，而且大象跑起来，我们绝对是跟不上的。如果单纯拍它们行走是没有故事的，只能贴近它们，才能发现故事。”曾海若笑道。好在开拍几天后，他们拍摄到了一场“重头戏”——离群独居的爸爸“老大”回来了。象群，是母系社会。尽管公象很多，却不能当首领，而这群亚洲象的首领是当地人命名为“武则天”的母象。一天，“武则天”带着小象们在甘蔗地里吃食物，早已脱离象群的“老大”突然回归。但是令人疑惑的是，“老大”并没有发情，对于出走的公象来说，不发情则不会回到族群，这是一个反常现象。“无人机和摄影机都拍到了这一场面，这对我们来说是一个决定性的段落，所以我们觉得既然不符合动物逻辑，就不能对它们的行为进行预判，于是它们走到哪里，我们就跟拍到哪里。”持续跟拍之后，分集导演沈世平发现“老大”回归是想把仍在象群的“老四”带离象群。因为“老四”已经成年，发过情却没有离开象群，也没有去开拓新的领地和寻找新的族群，这又是一个反常现象。“其实公象之间一般没有这种事，没有一头公象带着另一头公象一起生活。正常的话，‘老四’成熟了就应该去找属于自己的地盘。‘老大’也应该单独离开，但它们现在却是一块走，而且‘老四’始终开小差完全不像一头已经成年的公象。所以根据当地人和熟知这群亚洲象的护林员赵平推断，‘老大’是想找地方带象群离开，但是它走不了。它们最远已经走到了澜沧江那边，但澜沧江因为有水库，水位上涨之后，它们已经过不去了。”曾海若解释道。当曾海若把种种推断写好之后，找到中国最权威的大象研究专家审阅时，得到的答案是肯定的。一路跟踪拍摄，导致后期制作时有了难点，曾海若面对海量的素材十分纠结，只能忍痛割爱。“一开始剪的时候，片子时长是两个小时，结构比较松散。我想必须要再简练，把这群亚洲象的关系描述清楚，所以要用当地人起的名字，还有具有代表性的象让观众识别清楚。最后，我们重新调整结构后，删掉了非常多的内容，主要是删掉了拍摄的其他大象。”这集的名字叫做《寻找故土》。曾海若说，没有用“回到故土”是因为它们也不知道最初的故土是什么样子，根本回不到真正的“故土”，因此大象的行走本身是一个退却的历史，它们曾行走在整个世界，但现在一步步被缩小，局限在某一片区域中。蹲守与白海豚沟通无效,团队几乎放弃拍摄如果说团队拍摄出走的亚洲象捕捉到了完整的故事线，那么,他们拍摄白海豚则是毫无头绪，束手无策。在第一次出海调研白海豚时，曾海若便在蓝色的海洋中看到了“粉红色的精灵”，他的描述是，“真的像精灵一般从海上跃上来，会产生一种无比的发自内心的被它打动的感觉”。然而，这只是一个浪漫的开始，等到真正拍摄时，浪漫的想象则被打破，演变成了一段无尽的等待。曾海若最初设想的故事脉络是拍摄一条白海豚宝宝成长的故事，它从小变大，肤色由深变浅，从学会捕鱼到离开族群的过程。但是在海上跟拍的主要问题是无法识别拍摄主角，白海豚“不隔夜”，拍完第二天根本找不到前一天的主角。“我们只能拍到它游来游去，但却认不出它。我们还一直改造拍摄设备，因为上船的设备一定要经过改造才能用好，还需要租借摇臂和陀螺仪，甚至还在办公室改过潜水机、焊接杆等等，但还是很难有收获。”不仅如此，“白海豚”分集导演杨翌舒本是一位潜水爱好者，曾在国外潜水时见过海豚和鲸鱼，可白海豚生活的海域能见度很低，几次潜水都一无所获。2019年开拍大概一年之后，她曾建议曾海若考虑是否继续拍下去，最后他们决定采取“蹲守”方式。果不其然，她“蹲守”到了一只白海豚在海边搁浅、村民成功挽救了白海豚的故事，曾海若认为她“最终站在泥潭里完成了全片最重要的拍摄”。“救助搁浅白海豚的成功例子并不多，这是我们独家拍摄到的画面，当地媒体第二天赶到渔村时早就没有任何画面了。这个事情就是蹲来的、等来的。”曾海若介绍道，江门中华白海豚保护区的巡护员冯抗抗，一直致力于中华白海豚的救助，但他此前的救助均以失败而告终。白海豚被渔民称为“偷鱼贼”，它们有时会跟随捕鱼船只，随时吃掉漏网之鱼，但危险的是当它们靠近船只，就有可能会被渔网勒住，甚至会被螺旋桨割伤身体导致搁浅，无法回到海里。还有一种情况是白海豚到内河之后，皮肤会很快出现霉斑，接着就会因溃烂而死亡。在村子中，他们还拍摄到了闯入内河的白海豚，无论村民想尽各种办法都无法驱赶它回到海洋中，“正常来说，白海豚应该为了保命回到海洋才行，但是它让我们感受到的是它并不想回海洋。”曾海若说。拍摄白海豚的过程中，更多的是一种沟通的无效。不论是渔民还是拍摄团队，甚至是研究学者，人们都无法正确感知白海豚的信息，因此很难帮助它。与亚洲象的成熟研究不同，白海豚有着太多的未知信息等待人们去发现。觉悟若抛开人类而去讲述“旗舰动物”，则无从谈起等待，是纪录片拍摄中的常态。在拍摄东北虎时，以拍摄团队掌握的技术，无法完成野外的蹲守拍摄，最后只能大量依靠红外触发相机捕捉到内容。但是在查看积累了两年的相机素材后，曾海若发现，东北虎的内容还是难以完成连贯故事。所以，“东北虎”一集是最后才完成制作的，直到送播之前还在修改。“最后，我们有幸得到国内东北虎研究权威专家冯利民的认可，他将十几年的研究成果交给我们，那里有全世界跟踪时间最长的一只东北虎雌虎的全部影像，因此冯老师也成为我们第四集的特邀导演。”同样，在拍摄野牦牛期间，等待也是家常便饭。在这三年的拍摄中，让曾海若印象最深刻的事情就是野牦牛“昆仑”的出现。“因为各地野牦牛的情况差异很大，单一故事的拍摄会陷入困境，我们决定用一种图景式的结构来讲野牦牛，西藏的牧民把牦牛看得很珍贵，所以拍摄会遇到无法预判的阻力。我们等待了二十多天，有些拍不下去了。此前还因为藏区环境、人物等各种原因劝退了一个又一个分集导演。就在准备放弃的时候，我们就想再拍最后一天，于是，野牦牛‘昆仑’来了。”曾海若回忆道，他清楚记得自己看到“昆仑”的感觉，“我们感受到了不远处，徘徊着一股力量。别的牦牛会远远的就躲着我们，但是‘昆仑’会离得比较近，这种意外的美妙让我有了非常深刻的印象。我们就继续拍摄，它的出现基本上给所有人打了一针鸡血。之后，我们还拍了‘断角’和‘小野牦牛’以及‘面具’的故事。”纵观四集的内容，《众神之地》并没有单单讲述动物，而是常常出现人类与这些“旗舰动物”的往来互动的故事。比如，野牦牛在寒冷的冬天躲避狼群围猎，却落下了刚出生的小牛，然后保护站的工作人员救助了它。逐渐成长之后，它还与工作人员一起晨练跑步，乖乖等待它的早餐牛奶，常与工作人员打打闹闹。又或是那群亚洲象中的“老三”曾因和“老大”决斗失败而情绪失控，被送去了救助中心，护林员赵平时常会带着香蕉去看望被关起来的“老三”，只是不知“老三”是否还记得他……观众同样被这样的剧情所感动，弹幕里满是感慨：“这是众神之刀，又虐我，看哭了！”“被一头牛帅到了。”“希望我们可以好好保护它们……”谈及这一设定，曾海若认为尽管《众神之地》的拍摄主体是动物，但更多讲的是人与动物、人与自然的关系。“我们没有打算拍一个纯动物片，其实动物是人跟自然之间的一个桥梁。人生活在自然中，却没有办法和自然产生什么交互。所以，自然是一个看起来很宏大的概念。我们只有把它具体到一个动物的时候，它就可以变成故事。比如，我们没办法和一座山直接产生故事，但是可以和山中的老虎有关联。”“旗舰动物”代表着它们已然站在了金字塔的顶端，但当它们站得越高，其实说明它们是更脆弱的物种。曾海若进一步解释道：“如果生态金字塔底端发生问题，那么被波及的就是这些‘旗舰动物’。《众神之地》中的四种动物在当下都多多少少面临着一种生存的困境，这很大程度上都与人类的行为有关。不过，如果我们仅仅介绍它们的历史、生活和习性，我会觉得不满足。因为它们早已被人类的行为深深地影响，并作出了极大的改变。若抛开人类去讲述它们，则无从谈起。”供图/偷偷文/北京青年报记者韩世容编辑/王静

文章编号: dabadee5d8bcc971ae195f2b9937570f
-----------------------------------------------------------------------------

19. 今日头条 -  (广州出发-佛山+江门2天游,玩转那琴半岛开渔节,美拍安纳希小镇) 2022-08-11 旅朋友二师兄   旅朋友二师兄

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7130148454847873569/

...白海豚、探寻神秘无人岛、追赶海上夕阳晚霞......游艇、摩托艇带你乘风破浪畅游海上绝美风光。

那琴半岛地质海洋公园

蔚蓝无垠的爱琴海，梦幻的蓝白色建筑，

小编最近潜心研究

希腊，

开始沉迷

圣托里尼

简直是梦幻又美妙的童话故事。

罗马长廊...

文章编号: 9d12f8c2453d7e56e3c15e0afdd8fe12

20. 手机搜狐 APP -  (去感受这些旗舰动物就是感受一片众神之地_手机搜狐网) 2022-08-11 手机搜狐-娱乐-热点   北青网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.sohu.com/a/575830715_255783?scm=1002.0.0.10405-1093

手记

曾海若导演迟到了。

采访约在立秋的前两天，当日高温预警，酷暑难耐，曾导晚到了一刻钟，先讲起了迟到的原因。他说，在来的路上遇到一位正在打车的老人，可是没有一辆车停下，于是曾导帮老人打了一辆出租车，司机却因老人独自坐车而想取消订单。无奈之下，曾导也上了车护送老人，完事儿之后才赶来接受采访。“老人说自己有三个女儿，但是不想麻烦她们，就自己出来了。他腿脚不太好，拄着拐杖……”曾导描述道。

我们沉默片刻，很快将这一事情搁置一旁，开始谈起《众神之地》。

7月11日，曾海若作为总导演制作的纪录片《众神之地》在b站开播，“全华班底”拍摄团队历经四年时间，跨越四个方位的不同生态，拍摄了中国四种“旗舰动物”——森林之王东北虎、海上精灵白海豚、雨林巨无霸亚洲象和雪山使者野牦牛。短短四集，一经开播便收获满满好评，“一集封神”“强烈推荐，画面太美”“简直是国产纪录片之光”……豆瓣评分更是高达9.3分。

采访期间，那位老人打来电话道谢并想还给曾导车钱，曾导婉拒。电话过后，曾导说：“这件事又燃起了我想拍摄那种纪录片的想法了。”“哪种纪录片？”我问。“就是人物身处困境之中，面对事情显得无能为力。其实，人跟动物一样，《众神之地》里的动物在人类现代化发展中都在面临着生存困境，所以它们选择出逃，或者寻求更好的生存方式和生存空间，这就如同在现代发展中经常忽略老人的感受一样，我们有时也会忽略野生动物的感受。”曾海若解释道。

起念

拍摄中国的动物，让观众更有亲近感

2018年初，曾海若暂住在西双版纳，其间听闻一群亚洲象与当地人发生了冲突。原本只是听来的趣事，他随口问了问，得知当地有一群“杀人象”，十分吓人，一定要多加注意。这事引起了曾海若的兴趣，他开始逐步了解勐海的15头亚洲象。

曾海若说，傣族人是很信仰大象的，曾经对大象有很深厚的感情，只不过那早已属于过去的时代。今天，大象与人的力量的对比有了完全质的变化，“这群亚洲象在很长一段时间里都被遗忘在了森林里，而各地又在快速发展，修路、建设电站等，一点点在侵占着象的生存空间，森林已不能满足它们的需求。等到象群走出原本的土地时，却又不断地想往回走，尽管大象脑中拥有强大的记忆地图，并且这种记忆世代相传，带着较强的遗传性，但是它们根本回不去原本记忆中的土地了。所以，从上世纪90年代之后，象群与当地人的冲突越来越多。”曾海若讲道。

起初他想拍这群象，甚至想要做一部亚洲象主题的纪录电影，将这群亚洲象与缅甸、老挝等象群联系起来。但在此后，拍摄团队认为应该把目光聚焦在中国古老且特有的物种上，这能让观众更有亲近感，也更能体现“众神之地”的主题。

在确定把亚洲象作为拍摄对象之一以后，团队根据中国地图的方位来寻找其他的动物。“有了西南的亚洲象，自然就会联想到东北方向，于是确定了东北虎。再就想到了西北藏地区域的物种，所以确定了拍摄野牦牛，它几乎是牛的演化史。最后，我们还想加入一种海洋动物，当时也设想了海豹、海龟等，但查找资料后确定了中华白海豚，中国最早发现它的记录是在唐朝，还有人将它作为一种神兽，称其为‘妈祖鱼’。”曾海若介绍道。这四种动物既代表着中国的四种地貌，还在中国过去不同时期的历史中代表着某一种图腾或是信仰文化。如此，“众神之地”的概念更加具体化。

调研，对于纪录片来说，是开拍之前最重要的工作。他们借鉴了一套BBC和国家地理的调研方式，非常详细地做了一份调研报告，内容包含主角的各种习性特点、其兄弟姐妹、有何故事逻辑等一百多道具体问题，这些问题可以更加明确拍摄这四种动物的选择是否合理，“要考虑能不能拍，能拍到什么程度，能有什么故事”。

比如，他们对亚洲象更深入地进行了三次调研，大概了解了亚洲象为什么跟人发生冲突，将母象“武则天”及其种族中的小象作为故事的主角；在调研野牦牛之后，知道了它有下山抢亲的行为，以及野牦牛会把牦牛群拐跑的故事等。

曾海若清楚地记得，他为了亚洲象又去了两次西双版纳做调研，他回忆道：“有一幕深深印在我脑海中，两个农民为了对抗大象夜里入侵，就在农田里点起了火把，举在头顶仿佛要准备与象一战。我问，象在哪儿？管理员说，就在我们身后的山坡上，它们在观察。于是那夜，拍摄的计划就定下来了。”

跟随

那群亚洲象在寻找故土，而不是“回到故土”

自2019年开始，曾海若的拍摄团队开始分头行动，一组10人左右，一拍便是两年多。直到2021年秋天，拍摄才完成。在此期间，每一组都遇到了不小的困难。

团队在拍摄亚洲象时，决定跟随象群一起行走拍摄，这样才能积累出一个完成的故事。只不过，大象是危险的。“在当地，大象已经踩死过七八个人了，而且大象跑起来，我们绝对是跟不上的。如果单纯拍它们行走是没有故事的，只能贴近它们，才能发现故事。”曾海若笑道。

好在开拍几天后，他们拍摄到了一场“重头戏”——离群独居的爸爸“老大”回来了。

象群，是母系社会。尽管公象很多，却不能当首领，而这群亚洲象的首领是当地人命名为“武则天”的母象。一天，“武则天”带着小象们在甘蔗地里吃食物，早已脱离象群的“老大”突然回归。但是令人疑惑的是，“老大”并没有发情，对于出走的公象来说，不发情则不会回到族群，这是一个反常现象。“无人机和摄影机都拍到了这一场面，这对我们来说是一个决定性的段落，所以我们觉得既然不符合动物逻辑，就不能对它们的行为进行预判，于是它们走到哪里，我们就跟拍到哪里。”

持续跟拍之后，分集导演沈世平发现“老大”回归是想把仍在象群的“老四”带离象群。因为“老四”已经成年，发过情却没有离开象群，也没有去开拓新的领地和寻找新的族群，这又是一个反常现象。“其实公象之间一般没有这种事，没有一头公象带着另一头公象一起生活。正常的话，‘老四’成熟了就应该去找属于自己的地盘。‘老大’也应该单独离开，但它们现在却是一块走，而且‘老四’始终开小差完全不像一头已经成年的公象。所以根据当地人和熟知这群亚洲象的护林员赵平推断，‘老大’是想找地方带象群离开，但是它走不了。它们最远已经走到了澜沧江那边，但澜沧江因为有水库，水位上涨之后，它们已经过不去了。”曾海若解释道。

当曾海若把种种推断写好之后，找到中国最权威的大象研究专家审阅时，得到的答案是肯定的。

一路跟踪拍摄，导致后期制作时有了难点，曾海若面对海量的素材十分纠结，只能忍痛割爱。“一开始剪的时候，片子时长是两个小时，结构比较松散。我想必须要再简练，把这群亚洲象的关系描述清楚，所以要用当地人起的名字，还有具有代表性的象让观众识别清楚。最后，我们重新调整结构后，删掉了非常多的内容，主要是删掉了拍摄的其他大象。”

这集的名字叫做《寻找故土》。曾海若说，没有用“回到故土”是因为它们也不知道最初的故土是什么样子，根本回不到真正的“故土”，因此大象的行走本身是一个退却的历史，它们曾行走在整个世界，但现在一步步被缩小，局限在某一片区域中。

蹲守

与白海豚沟通无效,团队几乎放弃拍摄

如果说团队拍摄出走的亚洲象捕捉到了完整的故事线，那么,他们拍摄白海豚则是毫无头绪，束手无策。

在第一次出海调研白海豚时，曾海若便在蓝色的海洋中看到了“粉红色的精灵”，他的描述是，“真的像精灵一般从海上跃上来，会产生一种无比的发自内心的被它打动的感觉”。然而，这只是一个浪漫的开始，等到真正拍摄时，浪漫的想象则被打破，演变成了一段无尽的等待。

曾海若最初设想的故事脉络是拍摄一条白海豚宝宝成长的故事，它从小变大，肤色由深变浅，从学会捕鱼到离开族群的过程。但是在海上跟拍的主要问题是无法识别拍摄主角，白海豚“不隔夜”，拍完第二天根本找不到前一天的主角。“我们只能拍到它游来游去，但却认不出它。我们还一直改造拍摄设备，因为上船的设备一定要经过改造才能用好，还需要租借摇臂和陀螺仪，甚至还在办公室改过潜水机、焊接杆等等，但还是很难有收获。”

不仅如此，“白海豚”分集导演杨翌舒本是一位潜水爱好者，曾在国外潜水时见过海豚和鲸鱼，可白海豚生活的海域能见度很低，几次潜水都一无所获。2019年开拍大概一年之后，她曾建议曾海若考虑是否继续拍下去，最后他们决定采取“蹲守”方式。

果不其然，她“蹲守”到了一只白海豚在海边搁浅、村民成功挽救了白海豚的故事，曾海若认为她“最终站在泥潭里完成了全片最重要的拍摄”。“救助搁浅白海豚的成功例子并不多，这是我们独家拍摄到的画面，当地媒体第二天赶到渔村时早就没有任何画面了。这个事情就是蹲来的、等来的。”

曾海若介绍道，江门中华白海豚保护区的巡护员冯抗抗，一直致力于中华白海豚的救助，但他此前的救助均以失败而告终。白海豚被渔民称为“偷鱼贼”，它们有时会跟随捕鱼船只，随时吃掉漏网之鱼，但危险的是当它们靠近船只，就有可能会被渔网勒住，甚至会被螺旋桨割伤身体导致搁浅，无法回到海里。

还有一种情况是白海豚到内河之后，皮肤会很快出现霉斑，接着就会因溃烂而死亡。在村子中，他们还拍摄到了闯入内河的白海豚，无论村民想尽各种办法都无法驱赶它回到海洋中，“正常来说，白海豚应该为了保命回到海洋才行，但是它让我们感受到的是它并不想回海洋。”曾海若说。

拍摄白海豚的过程中，更多的是一种沟通的无效。不论是渔民还是拍摄团队，甚至是研究学者，人们都无法正确感知白海豚的信息，因此很难帮助它。与亚洲象的成熟研究不同，白海豚有着太多的未知信息等待人们去发现。

觉悟

若抛开人类而去讲述“旗舰动物”，则无从谈起

等待，是纪录片拍摄中的常态。在拍摄东北虎时，以拍摄团队掌握的技术，无法完成野外的蹲守拍摄，最后只能大量依靠红外触发相机捕捉到内容。但是在查看积累了两年的相机素材后，曾海若发现，东北虎的内容还是难以完成连贯故事。

所以，“东北虎”一集是最后才完成制作的，直到送播之前还在修改。“最后，我们有幸得到国内东北虎研究权威专家冯利民的认可，他将十几年的研究成果交给我们，那里有全世界跟踪时间最长的一只东北虎雌虎的全部影像，因此冯老师也成为我们第四集的特邀导演。”

同样，在拍摄野牦牛期间，等待也是家常便饭。在这三年的拍摄中，让曾海若印象最深刻的事情就是野牦牛“昆仑”的出现。

“因为各地野牦牛的情况差异很大，单一故事的拍摄会陷入困境，我们决定用一种图景式的结构来讲野牦牛，西藏的牧民把牦牛看得很珍贵，所以拍摄会遇到无法预判的阻力。我们等待了二十多天，有些拍不下去了。此前还因为藏区环境、人物等各种原因劝退了一个又一个分集导演。就在准备放弃的时候，我们就想再拍最后一天，于是，野牦牛‘昆仑’来了。”曾海若回忆道，他清楚记得自己看到“昆仑”的感觉，“我们感受到了不远处，徘徊着一股力量。别的牦牛会远远的就躲着我们，但是‘昆仑’会离得比较近，这种意外的美妙让我有了非常深刻的印象。我们就继续拍摄，它的出现基本上给所有人打了一针鸡血。之后，我们还拍了‘断角’和‘小野牦牛’以及‘面具’的故事。”

纵观四集的内容，《众神之地》并没有单单讲述动物，而是常常出现人类与这些“旗舰动物”的往来互动的故事。比如，野牦牛在寒冷的冬天躲避狼群围猎，却落下了刚出生的小牛，然后保护站的工作人员救助了它。逐渐成长之后，它还与工作人员一起晨练跑步，乖乖等待它的早餐牛奶，常与工作人员打打闹闹。又或是那群亚洲象中的“老三”曾因和“老大”决斗失败而情绪失控，被送去了救助中心，护林员赵平时常会带着香蕉去看望被关起来的“老三”，只是不知“老三”是否还记得他……观众同样被这样的剧情所感动，弹幕里满是感慨：“这是众神之刀，又虐我，看哭了！”“被一头牛帅到了。”“希望我们可以好好保护它们……”

谈及这一设定，曾海若认为尽管《众神之地》的拍摄主体是动物，但更多讲的是人与动物、人与自然的关系。“我们没有打算拍一个纯动物片，其实动物是人跟自然之间的一个桥梁。人生活在自然中，却没有办法和自然产生什么交互。所以，自然是一个看起来很宏大的概念。我们只有把它具体到一个动物的时候，它就可以变成故事。比如，我们没办法和一座山直接产生故事，但是可以和山中的老虎有关联。”

“旗舰动物”代表着它们已然站在了金字塔的顶端，但当它们站得越高，其实说明它们是更脆弱的物种。曾海若进一步解释道：“如果生态金字塔底端发生问题，那么被波及的就是这些‘旗舰动物’。《众神之地》中的四种动物在当下都多多少少面临着一种生存的困境，这很大程度上都与人类的行为有关。不过，如果我们仅仅介绍它们的历史、生活和习性，我会觉得不满足。因为它们早已被人类的行为深深地影响，并作出了极大的改变。若抛开人类去讲述它们，则无从谈起。”

文本报记者 韩世容 供图偷偷

文章编号: 1e0096091a553309b09343c439abc8cf
-----------------------------------------------------------------------------

21. 搜狐新闻 APP -  (【大学生社区实践计划】白海豚守护团:科普宣传实时干,点点微光聚成火) 2022-08-10 搜狐新闻   MBA辅导

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n626053612

保护中华白海豚，科普宣传是关键。航空学院暑期实践队伍——保护中华白海豚志愿先锋队自2019年开展以保护中华白海豚为主题的实践活动，2019-2021（2021由于疫情暂停）队伍曾到访广西钦州市三娘湾、广东省台山市广海镇、珠江口中华白海豚国家级自然保护区。为响应我校“青春报国复兴有我”主题教育活动之2022年暑期社会实践活动，队伍接续前行，来到广东省台山市赤溪镇，用实际行动保护生态环境，用赤子之心发光发热，作为新时代的我们，发挥青年力量，用实际行动助力实现绿色中国梦。言人人殊，多方走访海上“特别的朋友”北京理工大学珠海学院航空学院“保护中华白海豚志愿先锋队”深入当地的渔村——铜鼓村。团队在当地进行采访，倾听他们与中华白海豚的故事。采访中，渔民们对中华白海豚并不陌生，在出海捕鱼时，会时常见到中华白海豚，长此以往渔民早已把中华白海豚当成海上的特别朋友对待。队员们对当地渔民进行走访交谈同时也随机采访到了几位游客，他们对中华白海豚的了解很少。队员们随即向他们科普了中华白海豚知识，分享了中华白海豚的科普周边。左右滑动查看更多随后，团队返回住所，与旅店运营人员的交谈中得知，其为外来的务工人员，在铜鼓村工作期间，他了解到了中华白海豚的基本知识，并提起在生活中见过中华白海豚，对其具有浓厚的兴趣。图源：广东江门中华白海豚省级自然保护区冯抗抗星火燎原，未来可期种下珍爱海洋生命的种子实践团队提出将中华白海豚的文创产品放在旅店，便于中华白海豚的宣传，运营人员表示愿意帮助发放中华白海豚的文创产品，向来往有兴趣的人群简要介绍中华白海豚的知识，将保护中华白海豚的意识传递给更多的在旅店住宿的游客，呼吁大家从身边小事做起，保护中华白海豚。队员将中华白海豚卡通口罩赠与旅店运营人员广东江门中华白海豚省级自然保护区印发的中华白海豚《奇遇》涂鸦绘本在人群的心中播下珍爱生命的种子，虽然现在的能力很小，发的光也微弱，但我们相信“星星之火可以燎原”，相信会有更多人参与到保护中华白海豚的志愿活动中来。车站归途，不忘宣传向身边的人讲好白海豚的故事保护中华白海豚志愿先锋队完成江门部分的实践任务，依依不舍地离开赤溪镇，前往台山高铁站。偶然的机会，在与工作人员的交谈中提到团队在江门开展的社会实践活动，车站工作人员表示对中华白海豚知之甚少，对其产生了浓厚兴趣。台山站安检处工作人员观看中华白海豚文创产品深入交谈后，车站工作人员表示对中华白海豚有了更多的了解，并详细询问了科普馆地址，计划带儿女前往铜鼓村，参观科普馆，让这偶然的缘分延续下去。台山车站安检处工作人员向镜头展示手中的中华白海豚明信片社会实践，从学校中来，到社会里去，保护中华白海豚志愿先锋队走进生活，走进社会，走进人群，走进身边的你我他，将保护中华白海豚、维护海洋生态多样性的意识不断传播，将热爱生命的种子不断播洒，让更多人了解并愿意参与其中。生态兴则文明兴，生态衰则文明衰，让生态文明的种子播撒在每个人的心中。绿色发展铸就美丽中国。生态保护，你我同行，绿水青山，你我共建。来源：白海豚守护团初审：刘琳复审：杨军伟终审：蔡运记

文章编号: a12971ffb772e053baa20b23c29a38d6
-----------------------------------------------------------------------------

22. 搜狐 -  (珠海唐家【华发绿洋湾】售楼处电话:400-0666-032转接1816【官方网站】欢迎您) 2022-08-10 搜狐焦点来宾站   搜狐焦点来宾站

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.sohu.com/a/575775031_120826559

...白海豚国家自然保护区，面积约460平方公里，栖息着我国资源数量最大的珍惜中华白海豚。 

所以项目所处的位置环境是不错的，算是项目的一大优势。 

项目配套 

 

 教育配套：全龄段教育幼儿园至大学（容闳学校、三鑫学校、中大附小附中、哈罗公学等全龄段优...

文章编号: 9863f73739c804450a7377b1aeb61305

23. 知乎专栏 -  (第一次来珠海「放心去vs不要去」景点推荐) 2022-08-10    华凌团建定制策划

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://zhuanlan.zhihu.com/p/552259509

...白海豚—5D城堡影院—超级激流—海狮剧场—企鹅馆—北极熊馆—冰山过山车—白鲸剧场—海洋夜光大巡游—海洋保卫战❣️必玩项目：✅鲸鲨馆✅鹦鹉过山车✅5D城堡影院✅海洋保卫战（烟花）❣️至于住哪个酒店，长隆企鹅、横琴湾、海洋科学酒店的套票价格相差不大，而且疫情期...

文章编号: 360a7dc42f7743a33386f43fde7c46db

24. 网易新闻 APP -  (豆瓣9.3,我们也拍出了这样的片子) 2022-08-10 品味电影   品味电影

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/HED5BUH90552RNAA.html

提起自然纪录片，不少朋友第一时间想起的都是BBC。《绿色星球》、《蓝色星球》、《地球动脉》……展现地球之美、聚焦万物生灵，部部封神。最近一部国产纪录片，将镜头对准了我国本土的山河湖海与珍奇动物，同样备受好评。由曾拍出豆瓣评分高达9.3、9.4的《极地》、《第三极》的团队制作。摄影，文案，剪辑，音乐，故事线都是一流。绵延的雪原，碧蓝的山海，以及天地间遨游跃然的生灵。踏足四种“神兽”的栖息之所，也就如同置身于——《众神之地》四集纪录片，分别以“森林之王”东北虎、“海上精灵”白海豚、“雨林霸主”亚洲象和“雪山使者”野牦牛作为主角。探寻他们的生活习性与环境，同时探讨他们与周边人类的共存关系。兼具自然与人文关怀，同时不失趣味性。西藏高原。夏天，一年一度的卖牛季开始了。卖牛是牧民智达一年中最重要的收入来源。智达将牛群赶到山下，套牛、装车，即将完成卖牛的最后一步。可就在这时，智达察觉到了一丝异样。远处，一双眼睛正默默注视着他——昆仑现身了。昆仑是一头野牦牛，相比家养牦牛，它的体型要庞大得多，毛发更浓密，肌肉更健硕。它此次前来，意在物色交配对象。驻足观望，伺机而动，冲进牛群，然后……（牛片 慎看）这已经不是它第一次下山抢亲了。夏天的气温和光照，加速了野牦牛荷尔蒙的分泌，求偶的欲望驱使着昆仑走向人类的领地。“抢亲”只是开始，接下来它会把牛群带到更远的山上，享受着对牛群的支配权，留下自己的血脉。野牦牛的入侵，使智达束手无策，头疼不已。他只能暂时默认昆仑成为牛群的新主人。在冬天来临，昆仑离开之前，他都不能再去挤牛奶，无法制作每餐必备的酥油。不只是智达，几乎所有牧民都会在夏天遇到野牦牛。有时野牦牛会偷偷混进家养牛群，袭击人类；有时他们的血脉会使家养牦牛野性难驯……这为他们的畜牧带来了极大困扰。无独有偶，广受大众喜爱的白海豚也是让当地渔民十分头痛的存在。中华白海豚，因最早被发现于我国东南近海而得名。幼体呈灰色，成年后通体雪白，到了老年时期，皮下血管持续充血，让它们看起来像是粉色的精灵。由于数量日渐稀少，中华白海豚又有“海上大熊猫”之称。每年八月，中国东南沿海西南季风盛行为渔民带来一年中最大的渔获量。过去渔民都知道，哪里有白海豚，哪里就有鱼群。现在反过来，白海豚也懂得，有船撒网的地方，就会有鱼吃。十几艘船围着中心点，当第一个渔民洒下渔网时，潜伏在周围的白海豚便开始伺机而动。一开始，它们只是吃一些渔船边的漏网之鱼。后来，它们的胆子逐渐大起来，直接咬破渔网，大快朵颐。香港大澳的渔民老虎哥对白海豚深恶痛绝，因为它们让每天的鱼获肉眼可见的减少。常常是网撒下去，满心期待地静待收获，结果再捞上来，只剩半张破网——不仅一个上午白忙活，还搭上了吃饭的家伙。于是，老虎哥不客气地管白海豚叫偷鱼贼，甚至诅咒它们绝种。白海豚的活动，似乎严重影响了当地渔民的生计。但紧接着，纪录片调换视角——或许，人类才是这片领域最大的入侵者。不同于BBC的自然纪录片，常以旁观者或以动植物视角来展现万物生灵，《众神之地》不止于展露自然界的美好与残酷，更强调人与自然的关系。片中的四种生灵曾被人类视为文明的图腾，被赋予了神性。比如在藏族传说中有这样的说法，当世界第一缕阳光照耀到冈仁波齐时，便有了第一头野牦牛。冈仁波齐的山褶，就是牦牛的背脊。牦牛，是山神的家畜。而白海豚被认为是妈祖的化身，传说有它守护的海湾会非常安全。亚洲象被傣族人视为吉祥与力量的化身。东北虎则在三千多年前就被人类刻在岩石上，被认为具有往来天地，沟通万物的能力，并被奉为山神……千万年间，它们受到人类的膜拜；而如今，随着科技的飞速发展，这些生灵身上的“神性”也被一点点抹去，只留下艰难求生的挣扎狼狈。类似于《爱死机》第一季中狐妖篇“机械魔法”对“自然魔法”的祛魅。比如白海豚，它们生活的地方，往往是往来船只繁忙的区域。港口建设、水产养殖等等人类活动，都有可能让它们的捕食变得艰难。尤其是海上抽沙，会破坏海床，导致一整条食物链的断裂和消失。有时为了吃一口鱼，白海豚不得不潜入人类饲养生蚝的区域，在迷宫般的蚝排之中觅食，一不小心就被搁浅在陆地。有时人们在海边捡到白海豚的尸体，上面可以明显看到被螺旋桨划伤或是尾部被渔网勒住的痕迹。一次，人们发现一条死去的白海豚，整条尾部断裂，切口很整齐，大概率是被螺旋桨割断的。打开它的腹腔，所有人都沉默了，里面安详地蜷缩着一只小白海豚，它闭着眼，保持着在妈妈肚子里的状态，还有三四个月它就该出生了……除了唤起观众对万物生灵的敬畏，《众神之地》的可贵之处，也在于摒弃了“人类中心主义”的视角，将大自然在人类影响下哭泣的一面赤裸地暴露出来。即便如此，大自然仍慷慨地接纳着、包容着、馈赠着人类——当大多数牧民为下山抢亲的野牦牛头疼不已时，昆仑山的另一侧，牧民江才与野牦牛断角的缘分徐徐展开。断角，是一头常年在这片广袤土地上独自流浪的野牦牛。两岁时与江才相遇，如今它已经十七岁了。每年夏天，断角都会“如约”来到江才的牧场。它能够一眼认出江才，卸下防备，熟练地翻过栅栏，大摇大摆地进入牛群，然后反客为主。而江才也不会赶它走，因为断角是他卖牛的活招牌——家牦牛卖七千元，野牦牛与家母牦牛交配后，混血一代则能卖到2至3万。因为家养牦牛已经严重退化，个子矮小，体质弱，有时甚至无法撑过高原上的一个冬天。性格温和的断角，解决了这个问题，它留下的野性基因能阻止家牛的衰退，让它们长得更加健硕。江才每年将牛群的支配权出让给断角，换来更多的混血牦牛。各地牧民也都来引进江才家的牛，来改善自己家牛群的体质。就这样，江才罕见地成为了能与野牦牛做交易的牧人。另一边，香港大澳的老虎哥怎么也没想到，曾经忌讳的偷鱼贼有一天成了大澳的明星。人们突然间从四面八方赶来，只为看一眼白海豚。他更没想到，自己就这么有了一个新职业，带客观豚。斗智斗勇你来我往的半生经验，让他对于找白海豚这件事相当在行。乘船出海一趟，游客饱了眼福，老虎哥也赚到了钱，大家都心满意足。而当人类接受着自然界的馈赠，一部分人开始“醒悟”，尽微薄之力，将这份温暖再传递回去。当一头老年海豚搁浅，村民们半个身子泡在泥里，徒手挖出一条水道，把它送回海湾。当小野牦牛被家族队伍抛下，保护站的巡护员将它收养。在极寒的生命禁区里，这个荒原孤儿奇迹般地活了下来，健康长到六个月大，它成了巡护员的小跟班，和他们一起晨跑，甚至打雪仗。早晨守在门前，等待它的早餐牛奶，像宠物一般乖巧；外出散步时，欢脱地领路，再停下回头等“主人”跟上。1998年曾被判定绝迹于长白山脉的东北虎，在科学家与山民们翘首以盼了十二年后，再度探头探脑地出现在红外线相机镜头前……除了作为主角的四种“神兽”，片中也时不时穿插着其他小动物的镜头：站在礁石上脚底打滑、滑稽可爱的岩鹭；忘记自己将松果藏在哪个地洞，因而不小心栽出松林的花栗鼠；初春从水下现身，完成繁育后即刻隐居森林的远古生物东北小鲵……万物生灵，都有最精妙的设计。在茫茫宇宙中，人类文明强大却也渺小。当人类站在食物链顶端主宰地球的同时，大自然早已开始寻找、摸索与我们和谐共处之道，用博大的胸怀接纳着并馈赠着我们。在治愈人心的同时，《众神之地》也在用温柔的方式提醒着我们：在探索未知的路上，别忘了保持对生命的敬畏，保持对同类的自省。

文章编号: 8bfa6e41329fae538db154c35ff08308
-----------------------------------------------------------------------------

25. 手机搜狐 APP -  (不如BBC？国产纪录片导演有话说_手机搜狐网) 2022-08-09 手机搜狐-娱乐-热点   观察者网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.sohu.com/a/575509119_115479?scm=1002.0.0.10405-1093

文观察者网 郭肖

“必须承认，当观众拿BBC的动物纪录片要求我们的时候，内心是有波澜的。在动物拍摄上，我们的技术还有很大差距。”在纪录片《众神之地》播出两集后，面对一些用BBC自然类纪录片作对比的质疑声，导演曾海若写下了这样一段话。

上周一（8月1日），这部聚焦森林之王东北虎、海上精灵中华白海豚、雨林巨无霸亚洲象和雪山使者野牦牛的纪录片完结，B站播放量超4000万，豆瓣开分9.4。

伴随着四季更替，纪录片中徐徐展开的是一幅中国大地上的绝美图画，而当动物们配合着神思者的配乐出场，大自然的残酷与壮美也令不少网友直呼“每一帧都可以当壁纸”“今年最佳纪录片”；同时，质疑声也随之而来，有人将它与BBC近两年备受好评、讲述动物内部关系的纪录片《王朝》对比，认为其拍摄技术不如BBC，也有人认为其“过度拟人、人类情绪太多”。

近日，《众神之地》导演在接受观察者网专访时坦言，在拍摄动物上，我们距离BBC还有很大的一段距离，但《众神之地》真的不是一部纯自然的纪录片，而是一个人文自然纪录片。纪录片中所选择的这几种动物，如今，我们是无法脱离人类去谈论它们的，在某种程度上，这几种动物也在很大程度上被人类改变了；而对于牧民或者渔民们来说，也或多或少受到了这些动物的影响。

比如，随着环境栖息地的减少，夏季，野牦牛们会跨入牧民们的牧场“抢亲”、抢食物，对于牧民们来说，如何和这些“定时炸弹”相处是个问题；冬季，藏北羌塘无人区，走丢的小野牦牛往往会成为狼群的盘中餐，可随着国家自然保护区各管理站的一个个落成，小野牦牛成为了管护员们的“小跟班”……

7月11日晚，《众神之地》在B站上线，共4集。纪录片的英文名或许能提供另一个理解角度，The Land of Spirits，精神之地、心灵之地，在广袤的中国大地上，沿着祖先发展的轨迹，人们与动物在矛盾与交织中共同塑造了一种精神。

没错，这是独属于中国本土的“动物世界”。

牦牛，是以青藏高原为中心，及其毗邻高山、亚高山高寒地区的特有珍稀牛种之一。粗暴界定的话，牦牛分为家牦牛和野牦牛。家牦牛属于牧民，是他们主要的收入来源；而野牦牛属于辽阔的荒原。

然而，随着人类活动范围的扩大，野牦牛的栖息地迅速减少，夏季，一些野牦牛会跨过牧场的护栏，寻找配偶。

对于青海措池村牧民江才来说，“最强赘婿”改变了他牧场里家牦牛的基因，不仅阻止了家牦牛的衰退，还能让家牦牛更加健硕，卖个好价钱。

但更多的情况是，野牦牛往往带着家牦牛离开，出生的家牦牛一代，也有可能因为渴望荒野追随父辈而去，这也极大打击了牧民们的收入。于是，纪录片第一集里最最催泪的一幕来了。

青海野牛沟的野牦牛昆仑是个“抢亲惯犯”，这次，当它现身时，牧民智达组织起队伍，先是用石头发起了一轮冲击，随后双方对峙着，人牛大战一触即发；

双方“兵力”悬殊，于是牧民们按照计划开始套牛撞车，一切似乎井然有序，直到人们将绳索套向一头小野牦牛，昆仑开始冲向智达的牛群；

小野牦牛也顽强地抵抗；

不断撞击……

昆仑看到小牛已经挣扎到头破血流了吗？不知道。可威风凛凛的它冲入牛群后，却在与小牛相隔百米的地方戛然而止并退却了，然后离开了。

没有人具体知道昆仑为何在最后一刻选择离开，也许就像解说词里说的，“或许是因为远古时代与山神的约定，又或许仅仅是因为怜悯那只小牛。”

在拼命挣扎之后，那头小牛没能活下来。

导演曾海若介绍，其实这一段也是个“意外”发现，“我们在现场注意力没有到这么细微，当时所有的注意力都在昆仑自己身上，因为它实在太巨大了，而且它对于摄制组其实也是有冲击的，我们非常担心，后期看素材的时候，我们才发现了这个‘连接’——昆仑的离开跟小牛吐血等等，几乎是同时发生的。”这种情况极少出现，很多当地牧民也没遇到过，这一幕也让摄制组印象深刻。

野牦牛的抢亲与入赘都发生在夏季，到了冬季，山下游荡的野牦牛会回到山上，其中一个目的地是藏北羌塘无人区。在这里，小牛一旦掉队，无法在严寒的环境下生存不说，还有可能成为狼群的盘中餐。

别担心，国家出手了……

西藏羌塘国家级自然保护区嘎加塘管理站就曾捡到一只落单的小野牦牛，它从出生的第二天就和牛群分离，在管护员们的悉心照料下，它变得越来越粘人，一大早就站在门口等待投喂、还能和管护员们一起“出操”、巡护、打雪仗。

管理站牛奶不够了，管护员想送它去别的地方，它就是不走……

羌塘国家级自然保护区分布在西藏那曲、阿里两个地市，是中国海拔最高、面积最大的自然保护区，这里共分布有国家一级保护野生动物10种、国家二级保护野生动物21种，近几年，保护区共设立了23个管护站，加大野生动物救助工作力度。

如果说野牦牛还有高大的体型和荒野做“防护盾”，同属于国家一级保护动物的中华白海豚就是当之无愧的“空手接白刃”了。

它们不会直接饮用海水，水分和营养来自鱼，而渔民们的生活也来自鱼，于是，他们相遇了……

曾在中科院水生生物研究所鲸类保护学科组工作的冯抗抗还记得，看到过一条海豚漂在海上，尾巴没有了、切口很整齐，很明显螺旋桨打断了，而白海豚的腹腔被打开的时候，里面一条小海豚，再过3、4个月，它就要出来了。

当然，这种情况并不多。大多数情况下，渔民会跟着白海豚“摸鱼”，白海豚也会跟着渔船“白嫖”，有时候甚至偷偷游到渔民饲养生蚝的区域（蚝排）。

2020年5月，一只老年白海豚搁浅在蚝排附近的泥潭里，营救人员和附近村民闻讯赶来时，它的声呐系统已经紊乱，只能依靠“高度近视”的双眼试图辨别方向；

白海豚身上全是泥，口中也是泥沙。人们往它身上拍水，它一动不动；给它在泥潭里挖出了一条水道，它仍在苦苦挣扎；

翻来覆去，就是无法顺利游走；

当天，太阳暴晒，没过多久，海豚开始急促喘息……这是它的身体恶化的开始……

又有人拿来了担架，这一次，人们作“声呐”；

直到大海深处……

白海豚的生命力终于被激发了……这一幕也让冯抗抗印象深刻，“我参与过多次救助，几乎从来没有成功过，听说过的救助，成功过的也寥寥无几。”

﻿活下来的海豚不会走远……

多年来，人们惊讶地发现，中华白海豚似乎对陆地抱有特别的偏好，即便越来越难获取食物，﻿即便总面临风险，粉红色的中华白海豚一次次回到距离陆地很近的地方，然后再也没有醒来。

摄制组拍摄过程中，就遇到过这样一段故事：有一天，有居民发现，一只粉红色的中华白海豚从烽火角入海口缘河而上，游了30多公里来到内河，每当这种时候，人们会想尽一切把它驱赶回大海。

围堵驱赶，白海豚不走；

大家又利用海豚对声音敏感的特点，用水下铃声继续驱赶，它还是不走，徘徊了3天；

有人猜，或许海豚是被桥梁挡住了游不过去？

可后来，白海豚穿过了桥，依然在不远的海域徘徊……4天后，这头白海豚被发现死在距离入海口不足3公里的河中。

其实，中华白海豚并不都是白色，刚出生的小海豚是深灰色，随着年纪增长，它们会逐渐变色，从深灰变浅灰、灰白、白色，老年白海豚逐渐变成粉红色。1751年，瑞典牧师彼得·奥斯贝克游历到广州，在附近的一个河口发现一条通体雪白的海豚，因此给它起名中国白海豚。

几乎每年，人们都会在内河发现“误入”的中华白海豚，它们全都是老年的粉红色，因为声呐系统的老化，追逐着鱼群进入内河，无法返回。淡水对它来说意味着死亡，可究竟是什么，让它们愿意忍受大概的严重不适，向着大海相反的方向游去？

清代开始，白海豚在珠江口一带，被称为卢亭，但在更早时，卢亭是指传说中生活在这里一个半人半鱼的族群，曾经它们与中原人和睦共处，以贩盐为生，南宋时期遭到围剿，被迫退入海中。

它们是否还存有那些远古的陆地记忆？

中华白海豚主要生活在水深5-20米的咸淡水交汇区域，是全球少有的只在浅海生活的鲸豚，这个区域恰好是人类活动最频繁的地方，捕捞、养殖、工程建设，人类活动不间断冲撞着它们的生活。近几年，有专家发现，海洋开发中的抽沙对它们的影响更大，这种作业方式破坏了全部海床结构，导致一整条食物链的断裂和消失。

这也是如今国家正在努力的方向，2017年，我国农业部印发了《中华白海豚保护行动计划 （2017-2026年）》的通知，逐步完善中华白海豚保护工作机制。

还记得吗？2020年3月，16头野生亚洲象从西双版纳州进入普洱市，并一直北上，引发了国内外高度关注，在“北游”约17个月后，象群安全回家。

《众神之地》则聚焦了另外一群出走的亚洲象的故事，对于摄制组来说，这也是一次“意外”发现。

2007年，这个象群从西双版纳国家级自然保护区管护局勐养子保护区出走，渡过澜沧江，一路迁徙；新的水电大坝和高速公路切断了回家的路，它们和其他家族彻底失去了联系。2014年以来，它们主要在西双版纳傣族自治州勐海县活动。

没有固定的食物来源，农作物成为了它们的选择，而勐海县又恰好是“滇南粮仓”，于是在新的地方，人和象相遇了。

护林员赵平成了这群象的固定监督员，他十年如一日，每天跟踪、掌握象的位置，并通过手机发送给当地的百姓，避免人象冲突。

也有避无可避的时候……

象群里的老三最喜欢在人类的活动区域转悠，曾经在甘蔗成熟的季节在马路上逼停了30多辆车，就为了吃上面的甘蔗；

在象群里，它又正好属于战斗力低下的那一个，因此从未获得争夺配偶权的胜利。2019年，最后一次败给象群里的老大后，它怒而冲撞公路上的汽车，直接跨入城市街道，于是，一场合法逮捕行动在甘蔗地上发生。后来，老三被送到了亚洲象种源繁育救助中心，也成为当地有名的“车匪路霸”。

一般来说，象群会由母象首领领导，公象会在外围守护，但这群象很特殊，被困多年，无法见到别的象群，即将成年的象群无法找到配偶。

象群里，老大、老二、老三是同一辈分，新出生的象都是“国王”阿提基多（当地人给它起的名字，意思是首领之象）的后代，可国王已经40多岁了……

或许是深知不能和人类起冲突，在摄制组跟拍的2个月里，“国王”经常带着儿子老四为象群寻找吃的，还重走生活的地方，避开人类；

可年轻的老四贪玩，总想偏离道路，然后又一次次被“国王”拉回来。老四在某一天“晚归”时，又因为贪玩，被电缆给缠住了，它一次次大叫，但“国王”听着儿子的叫声，没有出现，这是一次严厉的“处罚”。

老四的叫声吸引来了象群的老二，老二长久以来无法战胜老大，无法获得交配权，独自生活在远离象群的深山里，这一次，它出现的时候，眼睛周围充满了油状分泌物，这是它发情的标志。

经过“国王”的单独补课训练，年轻的老四野心勃勃，毅然站出来打头阵，“国王”跟在老四身后，老二知趣地躲开了。

下一次，老二就学聪明了，它在只有老四在的时候回来了，叔侄二人实力悬殊，老四瑟瑟发抖、不断后退，并发出叫声朝“国王”求救，但国王看着这一幕，转身离开了……

阳光透过树林照耀着“国王”离去的身影，也映照出英雄渐老的苍凉……

这里的解说词为观众提供了一个更加悲壮的想象：国王转身了，这几乎是一个违背动物世界规则的决定，也许，它为了家族能健康延续下去，主动放弃了对象群的控制权。

更加悲伤的是，即便老大做出了这样的决定，象群依然没有未来……象群里再也没有小象出生。

而赵平，还会常常回去看看老三，当地有一种说法，如果象被抓住，没人去看望，它很快会死去。

看到老三的第一句，他脱口而出，“瘦了”，那是父母面对孩子最常说的话。

去年，北移亚洲象群安全防范工作省级指挥部指挥长、云南省林业和草原局局长万勇介绍，目前，国家将以亚洲象为主要保护对象的国家公园建设提上了日程，将通过整合优化现有栖息地范围，建立统一的保护管理体系，进一步提升亚洲象保护和安全防范能力水平。下一步，云南省将加快推进亚洲象国家公园创建，着力加强亚洲象栖息地建设，进一步强化监测预警、安全防范和应急处置体系建设，全力以赴促进人象和谐。

保护生境的作用在东北虎身上得到了具体印证。由于森林生态系统的破坏，80年代末，长白山区的虎已经绝迹，如今，东北虎的回归与当地生境一道回归，一条无形的线重新串起了森林里的土地、树木、小鸟、梅花鹿、采参人……而这条线上面串着的是那些曾经的生存困斗以及所有人对它们未来的关切与承诺。

上周一，《众神之地》完结，在评分网站上拿下了9.4分的高分，众多网友为其立意点赞，“人与大自然之间，是如此浪漫温柔而又现实残酷的紧密关系”“或许这就是千百年来人与自然的相处模式”；

但也有网友拿BBC纯自然类的纪录片作对比，认为《众神之地》“人为因素”“人类视角”过多等等。

近日，导演曾海若在接受观察者网专访时承认，在拍摄动物上，我们距离BBC还有很大的一段距离，有很长的一段路要走，但他表示，《众神之地》真的不是一部纯自然的纪录片，“我们是一个人文自然纪录片，我们拍的就是人与动物、人与自然之间的关系。”

谈及被质疑“人为因素”过多这一点，他直言，至少就纪录片中所选择的这几种动物，如今，我们是无法脱离人类去谈论它们的，在某种程度上，这几种动物也在很大程度上被人类改变了。可能很多普通人没有这种感觉，但是对于当事人，对于牧民或者渔民们来说，也受到了这些动物的影响，所以纪录片一开始的立意就是通过动物来讲人与自然的关系，那么，人和动物这两个元素是缺一不可的。

其实，在BBC讲述动物的知名纪录片《王朝》中，也讲到了随着环境的破坏，人与动物的距离被无限拉近，只是，《王朝》主要聚焦了动物内部的关系，而将它们与人类的关系放到了最后的“幕后纪实”中，由口播一笔带过。

曾海若还补充，事实上，没有办法完全从动物的角度去写动物，因为人即便装作一个动物去观察或者写动物，那背后终究藏的还是一个人，“所以尤其在做这个动物类纪录片的时候，我们在追求某种客观性的时候，要非常清醒的认识到，是真的客观还是假的客观，有时候不是说你冷静，或者说不加揣测、不加解释就叫客观，只要你开始剪辑，甚至只要你把摄影机放在那里，在某种程度上人就已经介入了。我们要做的事情就是你已经在介入的情况之下，保证真实。”

对于纪录片名里的“神”，曾海若解释，关于神这个概念，其实他特别不想用神秘、神话这样的概念去诠释，简单说，神曾经是远古的图腾，动物是神的使者、自然的使者，很多动物身上确实有神性、有神秘的色彩等等，但是摄制组还是希望通过当下发生的事情、当下发生的情况，让观众感觉到动物们身上某种不一样的东西，那些“神性”的东西。

在他看来，往大了说，万物也许都算众神，所以“众神之地”，其实就是自然。而动物们身上的“神”性并非体现于威猛的搏斗瞬间，而体现于危机、衰弱与做出选择的时刻。

他以亚洲象的故事举例，亚洲象是他们调研时间最长的。摄制组原本是想拍一个母系社会的象群加上它们与人类的直接冲突，这也是国际上通用的拍摄大象的方式，毕竟，既然拍大象，就得拍它的社会结构等等，但是事实上，这个象群非常特殊，它们没有办法遇到别的象群，可以说就是没有未来了。

在这样的危机之中，大家看到，象群自己是有智慧的，“国王”的行为本身就在说明，它已经打破了原本的母系社会动物这样的标签——除了传宗接代之外，它开始直接参与到象群未来的生活之中。拍摄过程中，大家突然发现有一天，“国王”回来了，它不在发情期，一般来讲，公象不在发情期是不会回来的；回来后，他又单独带着老四每天出去转悠、磨炼它……“这都是我们在拍摄中一点儿一点儿发现的，这些东西与我们原来设定的那些人象冲突是不一样的。”

曾海若认为，保护动物，要聆听、观察、了解并尊重它们，你才有可能从它们身上看到“自然的意志”，所以从这个角度上来说，“保护它们身上的这种神性，其实也是在唤醒我们自己身上的神性。”

点击阅读原文，去风闻看最新评论~

文章编号: f301cc94f2450cc2b19c949772cafba
-----------------------------------------------------------------------------

26. 中国政府采购网 -  (广东珠江口中华白海豚国家级自然保护区电子围栏保护设施结果公告) 2022-08-09 中标公告   中国政府采购网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.ccgp.gov.cn/cggg/dfgg/zbgg/202208/t20220809_18428664.htm

...白海豚国家级自然保护区电子围栏保护设施三、采购结果合同包1(广东珠江口中华白海豚国家级自然保护区电子围栏保护设施):供应商名称供应商地址中标（成交）金额广东中创科技信息有限公司广州市越秀区北京路374号之二1101房、1102房自编671号2,268,00...

文章编号: a9f6d7c5c318e305b618a7ea2d49bb3f

27. 搜狐新闻 APP -  (大结局9.3,《众神之地》是国产大片的格局) 2022-08-09 搜狐新闻   游戏毛晨霞

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n625801551

近日，一部国产片终于扬眉吐气。不少网友感叹，他们几乎是世界级的了。以往，一提到自然纪录片，大家的第一反应总是来到BBC。《地球脉动》，浩瀚的气息。《王朝》两个季节，起起落落。而这部全华班阵容的纪录片，耗时较长。四集过后，豆瓣评分依然坚挺在9.3。它不仅融合了浓郁的中国神话元素。也充满了戏剧性。篡夺王位、借种、报仇也一样多。最重要的是，它讲述的人与自然不仅仅是“和谐”二字。鱼叔今天是来聊的——《众神之地》众神之怒这个标题让我们想起了一个被遗忘已久的信仰：上帝。在古代，中国人崇拜神。也有许多关于神灵的传说。《众神之地》每集的开头，都会展示各种中国古代传说。比如西藏的野牦牛。相传是山神的仆人。“当世界上第一缕阳光照在凯拉什身上，就有第一只牦牛”在藏文长诗《《格萨尔王》》中记载为吉祥的象征。藏传佛教也视其为佛法的护法神。每年都要举行祭祀，大和尚戴着面具跳舞祈福。还有中华白海豚。常年游泳使其血管充血，全身呈粉红色。当地称为泸亭。相传这是一个半鱼半人的古老民族。然而，这部电影并不是对奇迹的致敬。相反，它记录了人类和动物之间的利益冲突。人类发展打破了太多的自然平衡。如果你得罪了神，你将遭受自然的愤怒。最尴尬的是被亚洲象入侵的果农。每当他们开始收割时，成群的大象就会蜂拥而出。将果园指定为您自己的餐厅并大饱眼福。在大象庞大的身躯面前，人类是脆弱的。在过去十年中，至少有20人在冲突中受伤或死亡。不仅如此，一些亚洲象还会深入人类住区，毁灭世界。其中，最过分的是一个叫老三的坏小子。由于象群争夺权力的失败，它被流放，从此孤零零。它将失败的愤怒投向了人类。他们时不时来侵占农田，毁坏房屋。它也喜欢吃霸王餐。有一次，它冲上高速公路，拦住了30多辆卡车。只吃甘蔗就可以了。与亚洲象的嚣张相比，野牦牛充满了“爹地”。野牦牛服从父权社会。在一个氏族中，只能有一个领袖。每年，他们都会进行激烈的决斗。被击败的一方将被逐出小组并失去交配权。但是，随着人类的出现，它们也有新的去处。国内的牦牛群已成为野牦牛的出气筒。他常年被“抢劫”。牧民志达对此深感不安。一个名叫昆仑的恶霸将目光投向了他的牛群。野生牦牛有14根肋骨，比其他牛多一对。巨大的胸腔让它拥有强大的心肺功能，走路时更有气势。所以，昆仑的入侵，就像是一次“降维攻击”，吓得牛群逃跑。而昆仑则是大摇大摆的去挑选自己喜欢的东西。恒道赢得爱情。领头牛在绝对权力面前羞愧难当，不敢犯错。志达敢怒不敢言。因为他知道，如果停下来，他只能受伤。野生牦牛掉下来侵扰是很常见的。有牧民发现来不及了。当他们看到它并想逃跑时，已经太迟了。野牦牛翻身的时候，整个大腿都骨折了。很快，昆仑就成了牛群的新主人。原始的野性使它想要建立自己的氏族。带领他的人民回到旷野。昆仑临走前，志达失去了对牛群的控制。连一步都没有。昆仑离开之前，他无法挤奶，也无法制作每顿饭都需要的酥油。上帝的哀悼古语有云，天下无敌。野兽是勇敢的，但人类从不缺乏应对的手段。它甚至对我有用。针对野牦牛抢亲，牧民们很快发现，与其硬着头皮赶走，不如采取计划。一个冬天，天气异常寒冷，村子里的牦牛大部分都被冻死了。牧民意识到，家牛的基因已严重退化，无法在高原寒冬中生存。“如果连牦牛都不能适应高原，人类生存就会出现问题。”野牦牛成了他们的救星。野牦牛毛发浓密，能承受零下三十到四十度的低温。而他们下山抢亲，也为牧民借种提供了绝佳机会。他们留下的野生基因可以防止家牛的衰落。此外，还有更直观的收益。游牧江菜是借来种子的受益者。他家的普通牛只能买7000元一头。然而，野牦牛和家牛所生的杂交品种的价格可以翻几倍。很快，附近的其他牧民也发现了姜菜。许多人出高价购买混种牦牛。蒋才认为，这就是人与自然的和谐相处。也是山神的意志。然而，这只是人类法令的幌子。野生牦牛和家牛的结合，其实是违背自然规律的。如果杂交牦牛回到荒野，会污染野牦牛基因的纯度。同时，它们也带来了家养牦牛的疾病。这是对野生种群的“毁灭级”打击。这不是山神的本意。智达收到了山神的警告。每年，昆仑的来访都会为牛群带来几只混血小牛。通过出售这些小牛，智达获得了可观的收入。但在一次交易中，他遇到了难缠的茬。一头混血小牛顽固不服，几个人都难以拉动。尽管它被拖到汽车上，但它还是拼命撞到了卡车的围栏上。轰的一声，昆仑被吸引了。它总是在附近，守护着它的牛群。犹豫了片刻，就冲向了兽群。它想拯救它的人民并宣布它的主权。志达一行人只能匆忙躲避。在昆仑的鼓励下，牛群渐渐兴奋起来。他们也开始反抗。这是志达最不想看到的。昆仑步步紧逼。但是，仅仅一步之遥，它就停了下来。然后，他转过头就走了。这不是退缩，而是出于无奈和悲伤。因为它闻到了死亡的味道。经过一番激烈的搏斗，小牛撞上了车。牧民对野牦牛的利用最终转了回来。同样，中国白海豚也发生过这种情况。香港大澳的虎哥是一名渔夫。他和白海豚大半辈子都在互相争斗。每次出去钓鱼，都逃不过白海豚的追捕和拦截。船上，虎哥还在收网。水下，白海豚已经吃过自助餐了。鱼吃不完，连网都被咬破了。因此，虎哥讨厌白海豚。称其为鱼贼。甚至，认为它已经灭绝了。但他万万没有想到，白海豚竟然成了这里最耀眼的星星。游客络绎不绝，只为一睹白海豚的风采。虎哥还喜欢提一个新职业——看海豚的导游。这是一个更容易的工作。钓鱼时，每天凌晨四点多去抹海。现在，就等着景区开放，轻松划桨。收入也更高。120元/人。依靠对白海豚习性的了解，虎哥每次都能找到最佳观赏点。大多数海豚观赏导游都是改过自新的渔民。带客人看海豚赚的钱，也算是白海豚对过去损失的补偿。然而，观海豚给白海豚造成的损失，不仅仅是牺牲了颜色。严重后果，包括搁浅。白海豚视力很差，根本无法用眼睛找路或觅食。他们依靠声纳系统。但随着游客数量的增加，他们的叫喊声和游轮引擎的噪音会干扰他们的声纳。一些白海豚惊慌失措地冲进了前面的海滩。一旦白海豚搁浅，获救的机会微乎其微。不仅如此，人类活动也会对白海豚造成直接伤害。在近海的渔网上发现了一具白海豚尸体。它的尾巴不见了。切口整齐，应该被螺旋桨打断。这是船底下的死者。打开它的腹腔后，出现了更让人心疼的画面——一只小海豚。距离来到这个世界还有四个月的时间。可惜，只能永远沉睡。众神的窥视人兽之间的博弈从来就不是公平的。人们总是抱怨野生动物入侵他们的领土。然而，在人类之前，他们已经在这片土地上生活了数万年。在他们眼里，人类就是入侵者。影片中有一个讽刺而悲伤的故事。这只名叫老三的亚洲象终于被制服了。单次注射麻醉剂将击倒这个庞然大物。它被送到远离人群的研究中心，在笼子里度过余生。笼外的介绍如下：土匪路霸。大象有一种记住路的本能。象群的领导者需要记住他们领土上的每条河流，每一个食物来源。最后，回到你出生的地方。他们笨拙地用脚测量土地，代代相传。然而，随着人类的发展，这张地图早已面目全非。于是，他们不断闯入农田，冲上马路，成为“路匪”。或许，老三真的是疯了。但不是因为权力斗争的失败，而是因为现实总是偏离它的记忆。它的记忆力再好，也找不到回家的路。讽刺的是，现在第三个孩子被“关押”的地方，就是他出生的地方。这是大象一生都找不到的家园。人与动物如何和谐共处？事实上，我们可以向一些动物学习。第一集中，有一头小野牦牛被保护站救出。它出生后的第二天就爆发了。在极度寒冷的冬天，如果没有游侠，几乎是不可能生存的。它还将护林员视为亲人。每天早上，我都追着他们跑，打一场快乐的雪仗。但是，它知道如何衡量。它总是悄悄推开门，好奇地看着它。最终，他害羞的退了出去。窥探是可以的，但不要侵犯。这种分寸感就是相处法则。好消息是，随着知识的传播，越来越多的人遵循这个规则。在人象冲突高发地区，当地人的选择是避而远之。在手机上发出警告，可以尽可能避免冲突，减少损失。对于亚洲象来说，如何与人类相处已经成为它们的新课题。适应人类需要一个漫长的过程。但是不要开车离开，也不要着急。毕竟，他们也需要时间。而对一个物种的保护，绝非农民的容忍就能实现的。致力于白海豚研究的黄祥林指出，造成白海豚困境的主要原因不是渔民或游轮捕鱼。更具破坏性的是一种常见的操作，即抽沙。这是对整个近海海滩生态系统的破坏。如果真的要拯救白海豚，就应该从源头做起。“让我们在这里恢复生态环境”恢复生态环境不是一蹴而就的。但是，必须及时采取行动。关键是我们的态度。每一个被上帝之手啔迪的物种都是大自然中保存下来的奇迹。平等看待对方是应有的尊重。尊重自然也是敬畏生命。

文章编号: dde0605cdc1630eeffc31c8b500c8f0f
-----------------------------------------------------------------------------

28. 网易新闻 APP -  (这一幕,戳中萌点了...) 2022-08-09 观察者网   观察者网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/HEBJEVGJ051481US.html

【文/观察者网 郭肖】“必须承认，当观众拿BBC的动物纪录片要求我们的时候，内心是有波澜的。在动物拍摄上，我们的技术还有很大差距。”在纪录片《众神之地》播出两集后，面对一些用BBC自然类纪录片作对比的质疑声，导演曾海若写下了这样一段话。 上周一（8月1日），这部聚焦森林之王东北虎、海上精灵中华白海豚、雨林巨无霸亚洲象和雪山使者野牦牛的纪录片完结，B站播放量超4000万，豆瓣开分9.4。 伴随着四季更替，纪录片中徐徐展开的是一幅中国大地上的绝美图画，而当动物们配合着神思者的配乐出场，大自然的残酷与壮美也令不少网友直呼“每一帧都可以当壁纸”“今年最佳纪录片”；同时，质疑声也随之而来，有人将它与BBC近两年备受好评、讲述动物内部关系的纪录片《王朝》对比，认为其拍摄技术不如BBC，也有人认为其“过度拟人、人类情绪太多”。 近日，《众神之地》导演在接受观察者网专访时坦言，在拍摄动物上，我们距离BBC还有很大的一段距离，但《众神之地》真的不是一部纯自然的纪录片，而是一个人文自然纪录片。纪录片中所选择的这几种动物，如今，我们是无法脱离人类去谈论它们的，在某种程度上，这几种动物也在很大程度上被人类改变了；而对于牧民或者渔民们来说，也或多或少受到了这些动物的影响。 比如，随着环境栖息地的减少，夏季，野牦牛们会跨入牧民们的牧场“抢亲”、抢食物，对于牧民们来说，如何和这些“定时炸弹”相处是个问题；冬季，藏北羌塘无人区，走丢的小野牦牛往往会成为狼群的盘中餐，可随着国家自然保护区各管理站的一个个落成，小野牦牛成为了管护员们的“小跟班”……  7月11日晚，《众神之地》在B站上线，共4集。纪录片的英文名或许能提供另一个理解角度，The Land of Spirits，精神之地、心灵之地，在广袤的中国大地上，沿着祖先发展的轨迹，人们与动物在矛盾与交织中共同塑造了一种精神。 没错，这是独属于中国本土的“动物世界”。 牦牛，是以青藏高原为中心，及其毗邻高山、亚高山高寒地区的特有珍稀牛种之一。粗暴界定的话，牦牛分为家牦牛和野牦牛。家牦牛属于牧民，是他们主要的收入来源；而野牦牛属于辽阔的荒原。 然而，随着人类活动范围的扩大，野牦牛的栖息地迅速减少，夏季，一些野牦牛会跨过牧场的护栏，寻找配偶。 对于青海措池村牧民江才来说，“最强赘婿”改变了他牧场里家牦牛的基因，不仅阻止了家牛的衰退，还能让家牦牛更加健硕，卖个好价钱。 但更多的情况是，野牦牛往往带着家牦牛离开，出生的家牦牛一代，也有可能因为渴望荒野追随父辈而去，这也极大打击了牧民们的收入。于是，纪录片第一集里最最催泪的一幕来了。 青海野牛沟的野牦牛昆仑是个“抢亲惯犯”，这次，当它现身时，牧民智达组织起队伍，先是用石头发起了一轮冲击，随后双方对峙着，人牛大战一触即发；  双方“兵力”悬殊，于是牧民们按照计划开始套牛撞车，一切似乎井然有序，直到人们将绳索套向一头小野牦牛，昆仑开始冲向智达的牛群；  小野牦牛也顽强地抵抗；  不断撞击……  昆仑看到小牛已经挣扎到头破血流了吗？不知道。可威风凛凛的它冲入牛群后，却在与小牛相隔百米的地方戛然而止并退却了，然后离开了。 没有人具体知道昆仑为何在最后一刻选择离开，也许就像解说词里说的，“或许是因为远古时代与山神的约定，又或许仅仅是因为怜悯那只小牛。”  在拼命挣扎之后，那头小牛没能活下来。 导演曾海若介绍，其实这一段也是个“意外”发现，“我们在现场注意力没有到这么细微，当时所有的注意力都在昆仑自己身上，因为它实在太巨大了，而且它对于摄制组其实也是有冲击的，我们非常担心，后期看素材的时候，我们才发现了这个‘连接’——昆仑的离开跟小牛吐血等等，几乎是同时发生的。”这种情况极少出现，很多当地牧民也没遇到过，这一幕也让摄制组印象深刻。 野牦牛的抢亲与入赘都发生在夏季，到了冬季，山下游荡的野牦牛会回到山上，其中一个目的地是藏北羌塘无人区。在这里，小牛一旦掉队，无法在严寒的环境下生存不说，还有可能成为狼群的盘中餐。 别担心，国家出手了…… 西藏羌塘国家级自然保护区嘎加塘管理站就曾捡到一只落单的小野牦牛，它从出生的第二天就和牛群分离，在管护员们的悉心照料下，它变得越来越粘人，一大早就站在门口等待投喂、还能和管护员们一起“出操”、巡护、打雪仗。  管理站牛奶不够了，管护员想送它去别的地方，它就是不走……  羌塘国家级自然保护区分布在西藏那曲、阿里两个地市，是中国海拔最高、面积最大的自然保护区，这里共分布有国家一级保护野生动物10种、国家二级保护野生动物21种，近几年，保护区共设立了23个管护站，加大野生动物救助工作力度。 如果说野牦牛还有高大的体型和荒野做“防护盾”，同属于国家一级保护动物的中华白海豚就是当之无愧的“空手接白刃”了。 它们不会直接饮用海水，水分和营养来自鱼，而渔民们的生活也来自鱼，于是，他们相遇了…… 曾在中科院水生生物研究所鲸类保护学科组工作的冯抗抗还记得，看到过一条海豚漂在海上，尾巴没有了、切口很整齐，很明显螺旋桨打断了，而白海豚的腹腔被打开的时候，里面一条小海豚，再过3、4个月，它就要出来了。  当然，这种情况并不多。大多数情况下，渔民会跟着白海豚“摸鱼”，白海豚也会跟着渔船“白嫖”，有时候甚至偷偷游到渔民饲养生蚝的区域（蚝排）。 2020年5月，一只老年白海豚搁浅在蚝排附近的泥潭里，营救人员和附近村民闻讯赶来时，它的声呐系统已经紊乱，只能依靠“高度近视”的双眼试图辨别方向； 白海豚身上全是泥，口中也是泥沙。人们往它身上拍水，它一动不动；给它在泥潭里挖出了一条水道，它仍在苦苦挣扎；   翻来覆去，就是无法顺利游走；  当天，太阳暴晒，没过多久，海豚开始急促喘息……这是它的身体恶化的开始…… 又有人拿来了担架，这一次，人们作“声呐”；  直到大海深处……  白海豚的生命力终于被激发了……这一幕也让冯抗抗印象深刻，“我参与过多次救助，几乎从来没有成功过，听说过的救助，成功过的也寥寥无几。”  ﻿活下来的海豚不会走远…… 多年来，人们惊讶地发现，中华白海豚似乎对陆地抱有特别的偏好，即便越来越难获取食物，﻿即便总面临风险，粉红色的中华白海豚一次次回到距离陆地很近的地方，然后再也没有醒来。 摄制组拍摄过程中，就遇到过这样一段故事：有一天，有居民发现，一只粉红色的中华白海豚从烽火角入海口缘河而上，游了30多公里来到内河，每当这种时候，人们会想尽一切把它驱赶回大海。 围堵驱赶，白海豚不走；  大家又利用海豚对声音敏感的特点，用水下铃声继续驱赶，它还是不走，徘徊了3天； 有人猜，或许海豚是被桥梁挡住了游不过去？  可后来，白海豚穿过了桥，依然在不远的海域徘徊……4天后，这头白海豚被发现死在距离入海口不足3公里的河中。 其实，中华白海豚并不都是白色，刚出生的小海豚是深灰色，随着年纪增长，它们会逐渐变色，从深灰变浅灰、灰白、白色，老年白海豚逐渐变成粉红色。1751年，瑞典牧师彼得·奥斯贝克游历到广州，在附近的一个河口发现一条通体雪白的海豚，因此给它起名中国白海豚。 几乎每年，人们都会在内河发现“误入”的中华白海豚，它们全都是老年的粉红色，因为声呐系统的老化，追逐着鱼群进入内河，无法返回。淡水对它来说意味着死亡，可究竟是什么，让它们愿意忍受大概的严重不适，向着大海相反的方向游去？ 清代开始，白海豚在珠江口一带，被称为卢亭，但在更早时，卢亭是指传说中生活在这里一个半人半鱼的族群，曾经它们与中原人和睦共处，以贩盐为生，南宋时期遭到围剿，被迫退入海中。 它们是否还存有那些远古的陆地记忆？ 中华白海豚主要生活在水深5-20米的咸淡水交汇区域，是全球少有的只在浅海生活的鲸豚，这个区域恰好是人类活动最频繁的地方，捕捞、养殖、工程建设，人类活动不间断冲撞着它们的生活。近几年，有专家发现，海洋开发中的抽沙对它们的影响更大，这种作业方式破坏了全部海床结构，导致一整条食物链的断裂和消失。 这也是如今国家正在努力的方向，2017年，我国农业部印发了《中华白海豚保护行动计划 （2017-2026年）》的通知，逐步完善中华白海豚保护工作机制。 还记得吗？2020年3月，16头野生亚洲象从西双版纳州进入普洱市，并一直北上，引发了国内外高度关注，在“北游”约17个月后，象群安全回家。 《众神之地》则聚焦了另外一群出走的亚洲象的故事，对于摄制组来说，这也是一次“意外”发现。 2007年，这个象群从西双版纳国家级自然保护区管护局勐养子保护区出走，渡过澜沧江，一路迁徙；新的水电大坝和高速公路切断了回家的路，它们和其他家族彻底失去了联系。2014年以来，它们主要在西双版纳傣族自治州勐海县活动。 没有固定的食物来源，农作物成为了它们的选择，而勐海县又恰好是“滇南粮仓”，于是在新的地方，人和象相遇了。 护林员赵平成了这群象的固定监督员，他十年如一日，每天跟踪、掌握象的位置，并通过手机发送给当地的百姓，避免人象冲突。 也有避无可避的时候…… 象群里的老三最喜欢在人类的活动区域转悠，曾经在甘蔗成熟的季节在马路上逼停了30多辆车，就为了吃上面的甘蔗；  在象群里，它又正好属于战斗力低下的那一个，因此从未获得争夺配偶权的胜利。2019年，最后一次败给象群里的老大后，它怒而冲撞公路上的汽车，直接跨入城市街道，于是，一场合法逮捕行动在甘蔗地上发生。后来，老三被送到了亚洲象种源繁育救助中心，也成为当地有名的“车匪路霸”。 一般来说，象群会由母象首领领导，公象会在外围守护，但这群象很特殊，被困多年，无法见到别的象群，即将成年的象群无法找到配偶。 象群里，老大、老二、老三是同一辈分，新出生的象都是“国王”阿提基多（当地人给它起的名字，意思是首领之象）的后代，可国王已经40多岁了…… 或许是深知不能和人类起冲突，在摄制组跟拍的2个月里，“国王”经常带着儿子老四为象群寻找吃的，还重走生活的地方，避开人类； 可年轻的老四贪玩，总想偏离道路，然后又一次次被“国王”拉回来。老四在某一天“晚归”时，又因为贪玩，被电缆给缠住了，它一次次大叫，但“国王”听着儿子的叫声，没有出现，这是一次严厉的“处罚”。 老四的叫声吸引来了象群的老二，老二长久以来无法战胜老大，无法获得交配权，独自生活在远离象群的深山里，这一次，它出现的时候，眼睛周围充满了油状分泌物，这是它发情的标志。 经过“国王”的单独补课训练，年轻的老四野心勃勃，毅然站出来打头阵，“国王”跟在老四身后，老二知趣地躲开了。 下一次，老二就学聪明了，它在只有老四在的时候回来了，叔侄二人实力悬殊，老四瑟瑟发抖、不断后退，并发出叫声朝“国王”求救，但国王看着这一幕，转身离开了……  阳光透过树林照耀着“国王”离去的身影，也映照出英雄渐老的苍凉…… 这里的解说词为观众提供了一个更加悲壮的想象：国王转身了，这几乎是一个违背动物世界规则的决定，也许，它为了家族能健康延续下去，主动放弃了对象群的控制权。  更加悲伤的是，即便老大做出了这样的决定，象群依然没有未来……象群里再也没有小象出生。 而赵平，还会常常回去看看老三，当地有一种说法，如果象被抓住，没人去看望，它很快会死去。 看到老三的第一句，他脱口而出，“瘦了”，那是父母面对孩子最常说的话。 去年，北移亚洲象群安全防范工作省级指挥部指挥长、云南省林业和草原局局长万勇介绍，目前，国家将以亚洲象为主要保护对象的国家公园建设提上了日程，将通过整合优化现有栖息地范围，建立统一的保护管理体系，进一步提升亚洲象保护和安全防范能力水平。下一步，云南省将加快推进亚洲象国家公园创建，着力加强亚洲象栖息地建设，进一步强化监测预警、安全防范和应急处置体系建设，全力以赴促进人象和谐。 保护生境的作用在东北虎身上得到了具体印证。由于森林生态系统的破坏，80年代末，长白山区的虎已经绝迹，如今，东北虎的回归与当地生境一道回归，一条无形的线重新串起了森林里的土地、树木、小鸟、梅花鹿、采参人……而这条线上面串着的是那些曾经的生存困斗以及所有人对它们未来的关切与承诺。 上周一，《众神之地》完结，在评分网站上拿下了9.4分的高分，众多网友为其立意点赞，“人与大自然之间，是如此浪漫温柔而又现实残酷的紧密关系”“或许这就是千百年来人与自然的相处模式”； 但也有网友拿BBC纯自然类的纪录片作对比，认为《众神之地》“人为因素”“人类视角”过多等等。 近日，导演曾海若在接受观察者网专访时承认，在拍摄动物上，我们距离BBC还有很大的一段距离，有很长的一段路要走，但他表示，《众神之地》真的不是一部纯自然的纪录片，“我们是一个人文自然纪录片，我们拍的就是人与动物、人与自然之间的关系。” 谈及被质疑“人为因素”过多这一点，他直言，至少就纪录片中所选择的这几种动物，如今，我们是无法脱离人类去谈论它们的，在某种程度上，这几种动物也在很大程度上被人类改变了。可能很多普通人没有这种感觉，但是对于当事人，对于牧民或者渔民们来说，也受到了这些动物的影响，所以纪录片一开始的立意就是通过动物来讲人与自然的关系，那么，人和动物这两个元素是缺一不可的。 其实，在BBC讲述动物的知名纪录片《王朝》中，也讲到了随着环境的破坏，人与动物的距离被无限拉近，只是，《王朝》主要聚焦了动物内部的关系，而将它们与人类的关系放到了最后的“幕后纪实”中，由口播一笔带过。 曾海若还补充，事实上，没有办法完全从动物的角度去写动物，因为人即便装作一个动物去观察或者写动物，那背后终究藏的还是一个人，“所以尤其在做这个动物类纪录片的时候，我们在追求某种客观性的时候，要非常清醒的认识到，是真的客观还是假的客观，有时候不是说你冷静，或者说不加揣测、不加解释就叫客观，只要你开始剪辑，甚至只要你把摄影机放在那里，在某种程度上人就已经介入了。我们要做的事情就是你已经在介入的情况之下，保证真实。” 对于纪录片名里的“神”，曾海若解释，关于神这个概念，其实他特别不想用神秘、神话这样的概念去诠释，简单说，神曾经是远古的图腾，动物是神的使者、自然的使者，很多动物身上确实有神性、有神秘的色彩等等，但是摄制组还是希望通过当下发生的事情、当下发生的情况，让观众感觉到动物们身上某种不一样的东西，那些“神性”的东西。 在他看来，往大了说，万物也许都算众神，所以“众神之地”，其实就是自然。而动物们身上的“神”性并非体现于威猛的搏斗瞬间，而体现于危机、衰弱与做出选择的时刻。 他以亚洲象的故事举例，亚洲象是他们调研时间最长的。摄制组原本是想拍一个母系社会的象群加上它们与人类的直接冲突，这也是国际上通用的拍摄大象的方式，毕竟，既然拍大象，就得拍它的社会结构等等，但是事实上，这个象群非常特殊，它们没有办法遇到别的象群，可以说就是没有未来了。 在这样的危机之中，大家看到，象群自己是有智慧的，“国王”的行为本身就在说明，它已经打破了原本的母系社会动物这样的标签——除了传宗接代之外，它开始直接参与到象群未来的生活之中。拍摄过程中，大家突然发现有一天，“国王”回来了，它不在发情期，一般来讲，公象不在发情期是不会回来的；回来后，他又单独带着老四每天出去转悠、磨炼它……“这都是我们在拍摄中一点儿一点儿发现的，这些东西与我们原来设定的那些人象冲突是不一样的。” 曾海若认为，保护动物，要聆听、观察、了解并尊重它们，你才有可能从它们身上看到“自然的意志”，所以从这个角度上来说，“保护它们身上的这种神性，其实也是在唤醒我们自己身上的神性。” 本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。

文章编号: 2a155be1d3e28d7b402a2f555f0e6137
-----------------------------------------------------------------------------

29. 凤凰新闻 APP -  (收官9.3,《众神之地》才是国产大片的格局) 2022-08-09  独立鱼电影    独立鱼电影

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://ishare.ifeng.com/c/s/8IKjZUiCnR7

最近，有部国产片终于扬眉吐气。不少网友感叹，直逼国际一流。过去，提起自然纪录片，大家第一反应总想到BBC出品。《地球脉动》，苍茫大气。《王朝》两季，跌宕起伏。而这部全华班阵容的纪录片，则是取二者之长。四集完结，豆瓣评分依然坚挺在9.3。不仅融入了浓厚的中国神话元素。还充满了各种戏剧化的戏码。篡位、借种、复仇，一样不少。最重要的是，它所讲述的人与自然，并非简单的「和谐」二字。鱼叔今天就来聊一聊——《众神之地》众神之怒片名提醒了我们，一个忘却很久的信仰：神。古时候，中国人敬神。也流传了许多神的传说。在《众神之地》的每一集开头，就展示了各式各样的中国古老传说。比如，西藏的野生牦牛。相传，它是山神的仆人。「当世界的第一缕阳光照耀到冈仁波齐时，便有了第一头牦牛」藏族长诗《格萨尔王》中，记载其为吉祥的象征。藏传佛教也将其视为佛法的保护神。每年都要祭祀，由掌门僧人佩戴面具，跳舞祈福。还有中华白海豚。常年游动令其血管充血，通体变成粉红色。当地更是将其称作卢亭。相传，这是一种半鱼半人的远古族群。不过，本片并不是对神迹的赞扬。而是记录了人与动物的利益冲突。人类发展至今，打破了太多自然平衡。触犯了神明，便要遭受自然的怒斥。最憋屈的，当属被亚洲象侵犯的果农。每当他们开始收成时，象群就会集体杀出。将果园划为自家的餐厅，大快朵颐。在大象庞大的身躯面前，人类不堪一击。过去十年间，有至少20人在冲突中受伤或丧生。不仅如此，一些亚洲象还会深入人类居住地，毁天灭地。其中，最过分的是一头名叫老三的坏孩子。因为在象群的争权中失利，它遭到放逐，从此孑然一身。它将失利的怒气撒在了人类身上。时不时就来侵占农田，破坏房屋。它还爱吃霸王餐。有一次，它冲上公路，逼停了三十多辆卡车。就为了吃那上面的甘蔗。而比起亚洲象的蛮横，野生牦牛更是「爸」气十足。野牦牛遵守的是父权社会。一个族群中，只能有一位首领。每年，它们都会发生激烈的决斗。而战败的一方，将被赶离族群，失去交配权。但，随着人类的出现，它们也有了新的去处。家养牦牛群，成为了野牦牛的出气筒。常年遭到「抢亲」。牧民智达，就深受其扰。一位名叫昆仑的恶霸，盯上了他的牛群。野生牦牛有14根肋骨，比其他牛类多出一双。庞大的胸腔，使它拥有强大的心肺功能，走起路来也更加气宇轩昂。因此，昆仑的闯入犹如「降维打击」，把家牛们吓得四散而逃。而昆仑则大摇大摆地挑选心仪的对象。横刀夺爱。领头的公牛在绝对力量面前自惭形秽，不敢造次。智达敢怒而不敢言。因为他知道，如果制止，受伤的只能是自己。野生牦牛下山侵扰，是很常见的。有的牧民发现不及时，等看到再想跑，已经来不及了。野牦牛一翻，整个大腿骨折了。很快，昆仑就成为了牛群的新主人。原始的野性令它想要建立自己的族群。引领着自己的子民回到荒野。在昆仑离开之前，智达都失去了对牛群的控制权。甚至，无法靠近一步。在昆仑离开之前，他都不能挤奶，无法做每餐必备的酥油。众神之殇古话有云，人定胜天。野兽们固然勇猛，但人类从不乏反制的手段。甚至，还能为我所用。针对野牦牛的抢亲，牧民们很快发现，与其驱赶硬刚，不如将计就计。一年冬天，天气格外严寒，全村的牦牛被冻死大半。牧民们意识到，家牛的基因已经严重衰退，无法熬过高原的寒冬。「如果连牦牛都无法适应高原，人的生存就会出问题」而野牦牛，成了他们的救星。野牦牛有着厚厚的毛发，可以抵御零下三四十度的低温。而它们的下山抢亲，也为牧民们提供了绝佳的借种机会。它们留下的野性基因，能阻止家牛的衰退。此外，还有更直观的收入。牧民江才就是借种的受益者。他家的普通家牛，一头只能买七千块。而野牦牛和家牛交生下的混血儿，价格却能翻好几倍。很快，附近的其他牧民也找上江才。不少人开出高价，买下混血的牦牛。江才认为，这就是人与自然的和谐共处。也是山神的旨意。然而，这只是人类的假借圣旨。野牦牛与家牛的结合，其实是有违自然规律的。混血牦牛回到荒野，便会污染野牦牛基因的纯度。同时，它们还会带去家牦牛的疾病。这对一个野生的种群，是「灭门级」的打击。这并不是山神的初衷。智达就曾收到过来自山神的警告。每年，昆仑的到访都会为牛群带来好几头混血小牛。靠卖这些小牛，智达获得了可观的收入。但在一次交易中，他碰到了硬茬。一头混血小牛倔强地不肯服从，几人合力都难以将其拽动。即使被拖到了车上，它也拼了命地撞击着卡车的围栏。一声声撞击，引来了昆仑。它一直在附近，守护着自己的牛群。犹豫片刻，它向牛群冲来。它要解救子民，宣告自己的主权。智达一行人只能仓皇躲避。在昆仑的鼓舞下，牛群逐渐变得兴奋。也纷纷开始了反抗。这是智达最不愿意看到的。昆仑步步紧逼。但，就在一步之遥的地方，它停下了。随后，扭头离开。这并非退却，而是出于无奈与悲伤。因为它嗅到了死亡的气息。在激烈的挣扎后，小牛撞死在了车上。牧民对野牦牛的利用，终究反噬了。相似的，也发生在中国白海豚身上。香港大澳的老虎哥，是一名渔民。他与白海豚有着大半生你来我往的争斗。每次出海捕鱼，都躲不过白海豚的围追堵截。船上，老虎哥还在收网。水下，白海豚早就吃起了自助餐。光把鱼吃完还不够，连网都咬烂了。因此，老虎哥对白海豚深恶痛绝。大骂它是偷鱼贼。甚至，想它绝种。但他怎么也想不到，如今的白海豚成了这里最耀眼的明星。游客们络绎不绝，只为看上一眼白海豚。老虎哥也因此喜提新职业——观豚导游。这是一份更轻松的工作。打渔时，每天凌晨四点抹黑赶海。现在，只需等景区开门，优哉游哉地划水。收入也更丰厚。120元一位。靠着对白海豚习性的了解，老虎哥每次都能找到最佳观看点。多数观豚导游都是转型的渔民。带客人观豚赚的钱，也算是白海豚对他们过往损失的补偿。但，观豚对白海豚造成的损失，绝不仅仅是牺牲色相。严重的后果，包括搁浅。白海豚的视力很差，根本无法用眼睛找路、觅食。它们依靠的是声呐系统。但随着游客越来越多，他们的呼喊声、游船发动机的噪音，都会扰乱它们的声呐。有的白海豚在慌乱中，一头扎进前滩。白海豚一旦搁浅，救活的几率微乎其微。不仅如此，人类活动还会对白海豚造成直接伤害。在近海的一面渔网上，发现了一具白海豚尸体。它的尾部不见了。切口整齐，应该是被螺旋桨打断的。这是轮船下的丧生者。更令人心疼的画面，出现在打开它的腹腔后——一只小海豚。它还有四个月就能来到这个世界。可惜，只能永远地沉睡。众神之窥人类与野兽的博弈，从来就不是公平的。人们总抱怨野生动物入侵自己的领地。但，在人类之前，它们早已在这片土地生活了上万年。在它们眼里，人类才是入侵者。影片里，有一个讽刺而伤感的故事。那只名叫老三的亚洲象，最后被制服了。一针麻醉剂，就将这庞然巨物放倒。它被送往远离种群的研究中心，在笼子里度过余生。笼外的介绍上赫然写着：车匪路霸。大象有一项本能，记路。象群的领导者需要记住领地的每一条河流、每一处食物来源。最后，还要走回自己出生地。它们笨拙地用脚步丈量土地，将地图代代相传。然而，随着人类的开发，这块地图早已面目全非。因此，它们不断地闯入农民的田地，冲上公路，成为「路匪」。或许，老三真的发疯了。但不是因为争权的失利，而是现实总与它的记忆偏差。不管它的记性再怎么好，也找不到回家的路。讽刺的是，如今老三被「关押」的地方，正是它出生的故土。是象群终其一生却寻而不得的故土。人与动物，究竟该如何和谐共处？其实，我们可以从一些动物身上习得。在第一集中，有一只被保护站救起的小野牦牛。它在出生第二天就脱离了族群。极寒的冬日里，如果没有巡护员，它几乎没有生存的可能。它也将巡护员当作亲人。每日跟在他们后面晨跑，欢快地打雪仗。然而，它却懂得分寸。它总是悄悄地顶开门，好奇地打量着。最后又害羞地退了回去。可以窥探，但不要侵占。这份分寸感，正是相处的法则。让人欣慰的是，随着知识的普及，这一法则也被更多人遵守。在人象冲突高发的地区，当地人的选择是避让。手机上发布的预警，能尽可能避免冲突，减少损失。而对亚洲象来说，如何与人类相处，成为了它们的新课题。适应人类，需要一个漫长的过程。但，不要驱赶，也不要着急。毕竟，它们也需要时间。而保护一个物种，也绝非靠农民的忍让就能实现的。致力于白海豚研究的黄祥麟指出，造成白海豚困境的主要原因，并不是渔民捕捞或游轮往来。更具毁灭性的，是一种常见的作业，抽沙。这是对近海海滩整个生态系统的毁灭。而真正想拯救白海豚，就应当从源头开始。「一起来恢复这里的生态环境」恢复生态环境，不在一朝一夕。但，付出行动须只争朝夕。关键在于，我们的态度。每个经过上帝之手点化过的物种，都是留存于大自然的神迹。相互平视，是理应的尊重。敬畏自然，也是敬畏生命。

文章编号: b7475dd1fc38957e37e475ec3fafa946
-----------------------------------------------------------------------------

30. 懂车帝 APP -  (广东紧急澄清!深圳都市圈首次划重点,东莞市全域、惠州2区2县被委以重任) 2022-08-09 搜狐焦点深圳   搜狐焦点深圳

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.dcdapp.com/motor/m/feed/detail?group_id=7129621058629403170

“

日前，广东省自然资源厅发布的《广东省都市圈国土空间规划协调指引》引发了广泛关注与热议。而最大的关注热点，则在于广州都市圈、深圳都市圈等五大都市圈的范围有所“缩小”。

针对这一焦点，广东省自然资源厅紧急对媒体回应澄清：“文件中提到‘都市圈’，是为了指出都市圈内需要重点协调的空间范围，并非对这五大‘都市圈’范围的重新划定”。

根据广东省自然资源厅有关负责人的说法，该份文件更多是从空间联系的角度出发，提醒各地在编制国土空间规划时，要更加注重协调临近区域资源。

深圳梦注意到，根据《指引》中有“

聚焦

”两字：深圳都市圈聚焦深圳市（含深汕合作区）、东莞市全域，以及惠州市的惠城区、惠阳区、惠东县、博罗县。这意味着，深圳都市圈首次划重点了！

构筑“一主两副七廊多节点”的多中心分布式结构。维育核心，发挥“一主两副”引擎辐射效应，

“一主”即由深圳福田、罗湖、南山、宝安组成的都市圈核心区

，

“两副”即东莞和惠州中心区。

“一主两副”核心区是深圳都市圈经济增长和综合服务的核心，是带动和辐射外围地区、提升都市圈整体能级的重要引擎。合纵连横，构筑三横四纵的廊道节点布局。依托以高速铁路、城际铁路、市域（郊）快线组成的七条复合交通走廊，串联“一主两副”外的重大湾区级功能节点，发挥“分布式”布局优势。依托西部沿海走廊、中部隧洞走廊、中部谷地走廊和东部盆地走廊，串联国家现代服务业与头部企业节点（深圳会展海洋城 -东莞滨海湾新区）、国家综合性科学创新中心节点（松山湖科学城 -光明科学城）、湾区制造总部技术转换节点（塘厦 -平湖北 /坂雪岗 ¬大运新城）和湾区先进制造产城融合节点（坪山 -惠阳 -大亚湾）。

此外，《指引》还指出要：维育“两山一水一农带”的生态格局、重点建设“一河一山一穀一径一湾一源”；围绕深圳都市圈多中心分布式的空间结构，以高速铁路、城际铁路、市域（郊）快线的复合交通走廊为骨架，形成“三横四纵”的网络综合交通格局；构建与分布式区域发展结构匹配的轴辐式铁路枢纽格局；深莞惠中心区布局 9个轨道主枢纽，发挥主城区人流集散的功能；强化深莞惠海空枢纽资源整合，提升面向“一带一路”倡议等国家战略的服务能力；

构建都市圈多层次的公共服务体系

，构建“ 1+2+N”的深圳都市圈公共中心体系；补齐深莞惠边界地区公服短板结合边界地区发展特点，提出特色公共服务和基础公共服务两种共建共享策略；以深莞惠中心区为核心，构建多中心的现代服务业体系。沿走廊培育跨市域的产城融合节点。

本文附上《广东省都市圈国土空间规划协调指引》全文，供你参考！

”

广东首次公布五大都市圈空间规划指引

深圳都市圈有了交通、产业指引

8月5日，广东省自然资源厅正式公布了《广东省都市圈国土空间规划协调指引》（以下简称《指引》），这也是广东五大都市圈首次明确了产业、交通、公服等方面的指引要求。

小编注意到，《指引》对各大都市圈的聚焦范围与广东“十四五”规划中划定的范围并不完全重合。比如根据《指引》，深圳都市圈聚焦深圳市（含深汕合作区）、东莞市全域，以及惠州市的惠城区、惠阳区、惠东县、博罗县。比在广东“十四五”规划中更聚焦、更“瘦身”。

此前《指引》发布后曾有媒体解读为广州都市圈、深圳都市圈等范围有所“缩小”。小编了解到，对此已有官方权威信息回应称：“

文件中提到‘都市圈’，是为了指出都市圈内需要重点协调的空间范围，并非对这五大‘都市圈’范围的重新划定”。

根据广东省自然资源厅有关负责人的说法，该份文件更多是从空间联系的角度出发，提醒各地在编制国土空间规划时，要更加注重协调临近区域资源。

01 《指引》提出五大都市圈聚焦范围

《指引》提出，根据人口、用地、设施关联、生态连通、空间治理等因素综合识别各都市圈在国土空间规划中需要重点协调的地域空间范围。据此，《指引》对广东五大都市圈的聚焦范围是——

广州都市圈聚焦广州市、佛山市全域，以及肇庆市的端州区、鼎湖区、高要区、四会市，清远市的清城区、清新区、佛冈县：

深圳都市圈聚焦深圳市（含深汕合作区）、东莞市全域，以及惠州市的惠城区、惠阳区、惠东县、博罗县：

珠西都市圈聚焦珠海、中山、江门三市全域：

汕潮揭都市圈聚焦汕头、潮州、揭阳三市全域：

湛茂都市圈聚焦湛江、茂名两市全域：

02 深圳都市圈首次有了交通产业公服指引

值得注意的是，此次《指引》中首次明确提出了各个都市圈在交通系统、公服设施、产业等方面的协调指引。

在深圳都市圈的空间格局方面，《指引》提出，深圳都市圈要形成“多中心分布式”的空间拓展模式，其核心是打造关键廊道和枢纽节点，通过增强城市边界地区资源要素的共享互通，满足都市圈复杂的功能供给需求，和广州都市圈共同支撑“黄金内湾”建设。为此，深圳都市圈构筑“一主两副七廊多节点”的多中心分布式结构。

在深圳都市圈的交通指引方面，提出构筑三横四纵的综合交通网络格局。依托以高速铁路、城际铁路、市域（郊）快线组成的七条复合交通走廊，串联“一主两副”外的重大湾区级功能节点，发挥“分布式”布局优势。

“三横”：

第一圈层以深圳轨道 2、 5 号线所形成的环线与深珠通道-南坪高速-盐排高速形成的综合交通走廊为一横，是串联深圳都会核心区核心功能与疏解过境交通的主要通道。

第二圈层以深圳轨道18号线快线与深圳外环高速形成的综合交通走廊为二横，是串联深圳外围 5 个新城与重点平台的主要交通通道。

第三圈层则以中南虎城际（规划）与常虎高速延长线-佛莞高速形成的综合交通走廊，是串联东莞南部九镇的主要交通通道。

“四纵”：

自西向东分别是西部沿海走廊、中部隧洞走廊、东部谷地走廊和东部盆地走廊。

西部沿海走廊是以深圳 20 号市域快线和穗莞深城际为支撑，结合原有的莞太路、广深高速、沿江高速形成复合交通走廊，串联深圳中心区-宝安-滨海湾。

中部隧洞走廊由于山脉宽度的影响，该地区传统的道路通道较少，基本形成以南光-龙大高速、深圳 13 号市域快线（规划）、深莞增城际（规划）的复合走廊，串联深圳中心区-光明-松山湖。

中部谷地走廊是结合石马河谷地形，利用现状广九铁路、东深公路，叠加常龙城际（规划）和深圳 22 号线形成的复合走廊，串联深圳中心区-龙华-东莞东南板块。

东部盆地走廊由于莲花山脉两支形成长度超过 10 公里的山脉阻隔，轨道通道有限，依托深汕高速、深汕高铁、深圳轨道交通 14 号线形成的渡河交通走廊，串联深圳中心区-龙岗 -惠阳。

在深圳都市圈的公共服务方面，《指引》提出构建“1+2+N”的深圳都市圈公共中心体系。

包括 1 个都市圈级公服主中心：由深圳主城区构成，协调联动香港北部都会区提供区域与都市圈级的公共服务功能，是国际交往与区域高等级公共服务集聚地区。

2 个都市圈级副中心：由东莞中心区和惠州中心区构成，提供地区性公共服务功能，是东莞、惠州两市文化、医疗、教育、体育资源最集中的地区。

N 个重点平台与区县公服中心：由原深圳特区外的宝安、光明、龙岗、大运等城市重点平台，东莞滨海湾、松山湖、东南板块和惠州惠阳、大亚湾、仲恺构成。

在产业领域，《指引》提出以深莞惠中心区为核心，构建多中心的现代服务业体系。

沿走廊培育跨市域的产城融合节点。依托四大交通走廊与轴辐式枢纽体系，构建湾区级产业科技创新功能节点，沿深圳-东莞和深圳-惠州边界，自西向东构建湾区科创头部企业与现代服务业节点、国家综合性科学创新中心节点、湾区制造总部技术转换节点与湾区先进制造产城融合节点。

深圳会展海洋城-东莞滨海湾新区：国家现代服务业与头部企业节点。发挥临空向海的区位优势，统筹布局新一代信息技术、智能终端、海洋经济、总部经济、科技服务、高端商务、时尚创意等高端高新产业，形成高端产业与高品质都市空间协同发展的产业组团，加强与前海平台联动，共同打造国家现代服务业中心和头部企业总部基地。

松山湖科学城-光明科学城：国家综合性科学创新中心节点。松山湖科学城与光明科学城将围绕打造重大原始创新策源地、中试验证和成果转化基地、粤港澳合作创新共同体、体制机制创新综合试验区四大定位，联动滨海湾新区、西丽湖国际科教城、深港科技创新合作区，建设成具有全球影响力的原始创新高地和大湾区综合性国家科学中心先行啔动区。

塘厦-平湖北/坂雪岗 -大运新城：湾区制造总部技术转换节点。依托深圳华为、富士康等制造业总部优势，开展“卡脖子”关键技术攻关，引领资源辐射，加强产业创新协同发展，围绕新一代电子信息产业、新材料及高端装备制造等产业方向，联动惠州仲恺、河源高新区，建设世界级战略性新兴产业基地。

坪山 -惠阳 -大亚湾：湾区先进制造产城融合节点。形成深惠融合发展的战略性新兴产业、先进制造业等工业 4.0 产业集聚地区以及世界级的高新技术产业策源地。依托坪山比亚迪、中芯国际等龙头企业，协同惠阳、大亚湾和深汕特别合作区，主要发展电子、汽车零部件等产业，形成区域协同、分工明确的空间产业链布局。

沿东莞-惠州边界，重点构建潼湖-常平智慧产业新城节点。把握潼湖生态智慧区和常平城市副中心，以建设智能制造高地和现代产业新城为目标，加快推动常平香港城、中韩（惠州）产业园起步区、潼湖科学城、东莞东站枢纽、银瓶高端装备产业基地等片区开发建设，构筑支撑莞惠产业发展的重要脊梁。

值得注意的是，

《指引》中深圳都市圈的规划布局多次提及联动、对接香港。

例如在公共设施领域：构建“1+2+N”的深圳都市圈公共中心体系。其中的1 个都市圈级公服主中心，就是由深圳主城区构成，协调联动香港北部都会区提供区域与都市圈级的公共服务功能，是国际交往与区域高等级公共服务集聚地区。

在产业领域，《指引》提出积极对接香港北部都会区发展策略，充分发挥深圳、香港金融服务和专业产业服务优势，以深圳前海、福田、罗湖、南山为主中心，东莞和惠州主城为副中心，形成金融服务、生产性服务、商业商务等现代服务业体系，持续推动制造业集群、科技创新平台和现代服务中心深化合作，通过区域协同、分工明确的产业体系布局促进价值链整体跃升。

（内容来源：深政观察）

广州、深圳都市圈缩小？官方独家回应来了！

关注

日前，广东省自然资源厅发布的《广东省都市圈国土空间规划协调指引》引发了广泛关注与热议。而最大的关注热点，则在于广州都市圈、深圳都市圈等五大都市圈的范围有所“缩小”。

针对这一焦点，记者从广东省自然资源厅有关负责人得到了回应：“文件中提到‘都市圈’，是为了指出都市圈内需要重点协调的空间范围，并非对这五大‘都市圈’范围的重新划定”。

在这份文件中，广东省自然资源厅根据人口、用地、设施关联、生态连通、空间治理等因素，综合识别各都市圈在国土空间规划中需要重点协调的地域空间范围，比如广州都市圈“聚焦”广州市、佛山市全域。

“我们出于指导市县国土空间规划编制的目的，发布了这份技术层面的指引文件。”上述负责人表示。

根据广东省自然资源厅有关负责人的说法，该份文件更多是从空间联系的角度出发，提醒各地在编制国土空间规划时，要更加注重协调临近区域资源。

在这里，我们要搞清楚一个概念——什么是“国土空间规划”？

事实上，编制国土空间规划是目前全国各地正在加快推进的一项工作。国土空间规划是对一定区域国土空间开发保护在空间和时间上作出的安排，是国家空间发展的指南、可持续发展的空间蓝图，也是各类开发保护建设活动的基本依据。

也就是说，通过这一规划，我们要把每一寸土地都规划得清清楚楚、明明白白，通过划定“三区三线”（即生态空间、农业空间、城镇空间及生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界），明确哪里能做什么，而哪里又不能做什么。经济大省广东对于各类自然资源的需求长期处于高位，为了实现高质量发展，这一工作也就显得尤为重要。

（内容来源：南方+记者黄叙浩）

以下为内容全文：

广东省自然资源厅关于印发

《广东省都市圈国土空间规划协调指引》的通知

粤自然资规划〔2022〕1786号

广州、深圳、珠海、汕头、佛山、惠州、东莞、中山、江门、湛江、茂名、肇庆、清远、潮州、揭阳市自然资源主管部门：

为贯彻落实《中共广东省委 广东省人民政府关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干措施》（粤发〔2021〕5号），优化国土空间开发利用保护格局，加快都市圈建设，推进国土空间规划传导与落实，我厅研究制定了《广东省都市圈国土空间规划协调指引》（以下简称《指引》），现印发给你们。

当前国土空间规划尚处于编制阶段，《指引》侧重提出策略性、导向性要求，为市县国土空间规划编制提供参考，为都市圈重大项目布局和空间资源配置提供引导。执行过程中遇到问题请径询省自然资源厅国土空间规划处。

附件：广东省都市圈国土空间规划协调指引

广东省自然资源厅

2022年7月20日

广东省都市圈国土空间规划协调指引

广东省自然资源厅

二〇二二年七月

总则

1、工作背景

依据《中共中央国务院关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》（中发〔 2019〕18号），都市圈规划在国土空间规划体系中，属于 “五级三类 ”中的特定区域（流域）的专项规划，由所在区域或上一级自然资源主管部门牵头组织编制，报同级政府审批。自然资源部编制的《都市圈国土空间规划编制规程》（征求意见稿）明确，都市圈规划是衔接国家及区域发展规划的重要蓝图，为市县国土空间规划、相关专项规划等编制提供基本依据。

根据2021年全省自然资源工作会议上提出的“探索广州、深圳大都市圈和重点流域国土空间规划编制方法和路径，推进跨区域空间资源统筹配置改革”工作要求和《广东省“双核双副”四大都市圈国土空间规划工作方案》（粤自然资规划〔 2021〕521号）部署，开展广东省“双核双副”和珠西五大都市圈国土空间规划协调研究，高水平、快反应地支撑市县国土空间规划的编制报批。

2、工作目标

工作把握市县国土空间规划“规划审批年”的关键节点，以协调先行推动都市圈国土空间规划编制。在省级和相关市级国土空间规划编制方案基础上，加强都市圈发展战略和空间格局的统筹，上下联动共同提出都市圈整体发展愿景、空间格局和重点领域的协调要点，形成五大都市圈国土空间规划协调的方案和结构性指引。指引应纳入相关市县国土空间总体规划成果，引导各地在关键领域开展联合行动，通过合作实现优势互补，共同营造良好发展格局和生活品质，提升广东省国土空间规划效能和区域整体竞争力，全力推动建设世界一流都市圈。

3、总体原则

坚持因地制宜，针对不同发展阶段的都市圈，采取差异化的协调策略；坚持多层联动，以都市圈为平台谋求发展共识，突出平等与协商；坚持面向实施，关注要素协同和政策供给，以更好地发挥国土空间规划的引领作用。

4、协调范围

根据人口、用地、设施关联、生态连通、空间治理等因素综合识别各都市圈在国土空间规划中需要重点协调的地域空间范围。其中，广州都市圈聚焦广州市、佛山市全域，以及肇庆市的端州区、鼎湖区、高要区、四会市，清远市的清城区、清新区、佛冈县；

深圳都市圈聚焦深圳市（含深汕合作区）、东莞市全域，以及惠州市的惠城区、惠阳区、惠东县、博罗县

；珠西都市圈聚焦珠海、中山、江门三市全域；汕潮揭都市圈聚焦汕头、潮州、揭阳三市全域；湛茂都市圈聚焦湛江、茂名两市全域。

广州都市圈

一、空间格局

强化都市圈“强核心簇群式”空间布局模式。推动广州、佛山城市中心功能重组与裂变，进一步提升能级，构建多中心的都市圈核心区；依托轨道交通网络，加快培育都市圈核心区外围产城融合节点；保育有机嵌套的多元化农业生态区域，维育都市圈边缘的韧性缓冲地带。

协同构建“一核六极、十字主轴、网络辐辏”空间格局。“一核”是构建以广州中心区为主核、佛山中心区为副核的广佛核心区，打造多中心的都市圈内圈层，主要承担行政管理、科技创新、总部经济、金融商务、文化交往、现代物流等职能。“六极”即培育六组外围圈层联动组团，包括以广州空港经济区、花都城区为核心的广清联动组团，推进广州北部与清远南部一体化发展。构建以佛山大型产业集聚区（佛北战新产业园）、肇庆大型产业集聚区为引领的佛肇联动组团，推动佛肇产业协同与科技创新合作。加快建设广佛高质量发展融合试验区“南沙 -顺德”片区，打造面向湾区的自贸服务业与先进制造业融合发展示范区。高水平建设广州南沙中心区，重点建设南沙科学城，强化科研创新资源区域整体协调和功能互补；充分发挥南沙自贸区政策优势，打造粤港澳全面合作示范区。依托广州科学城、中新广州知识城，推动“强强联合”，建设具有全球影响力的国家知识中心，打造粤港澳大湾区高水平的战略性科技创新平台。依托珠三角枢纽（广州新）机场，佛山、肇庆联动高标准规划建设珠江西岸临空经济区，向西辐射粤西、大西南地区。“十字主轴、网络辐辏”，指依托国家高铁、城际轨道、市域快线、城市轨道交通网络，进一步加强东西向、南北向两条复合型交通走廊建设，强化广深港、广珠澳科技创新走廊作为区域发展主轴作用，协同构建“十字主轴”。锚固广佛“井字形”轨道骨架为核心、“环 +放射”的跨城轨道网格局，依托轨道站点培育发展产业社区、城镇节点，推动都市圈外围功能布局优化。

图 1.广州都市圈国土空间发展格局图

二、生态系统与农业空间领域协调指引

（一）共护“一屏一湾两廊多点”生态安全格局

通过维育环城生态屏障、珠口生态湾，以及西江北江等河流廊道保护广州都市圈“一屏一湾两廊多点”自然生态格局。其中以北部鼎湖山、烂柯山、亚婆髻山森林公园等重要山林生态空间为依托，维育广州都市圈北部环城生态安全屏障。南部以万顷沙联围湿地等滨海生态空间为依托构建广州都市圈南部珠口生态湾，支撑环珠江口黄金内湾建设。以西江、北江为主体共建西北江生态廊道，通过开展水源地保护和河道生态修复，改善沿江生态景观，持续提升水源涵养和生物多样性保护核心功能。以白云山 -帽峰山等近城山体、海珠万亩果园、海鸥岛、南沙湿地、流溪河国家森林公园等重要生态农业空间为重点，保护类型多样、覆盖都市圈全域的生态节点。统筹推进珠江碧道、珠三角绿道等线性空间建设，优化廊道的生态、生活、生产空间格局，打造一批集环境保护、科研教育、休闲游憩等功能于一体的生态景观，推动形成生机勃勃、交映成辉的绿色生态网络。做好生态格局同各部门衔接工作，落实国土空间规划管控任务，衔接 “三线一单 ”生态环境分区管控要求。

（二）共筑区域自然保护地体系网络

通过强化各类自然保护地生态连通性与结构完整性等措施优化区域自然保护地网络系统，增强生态服务功能。保证生态空间连通性，加强都市圈南部广佛跨界水网片区生态系统和广州、肇庆、清远北部连绵山体连通性；持续推进各类自然保护地整合优化工作，构建分级保护地体系，推动鼎湖山、海珠湿地等生物多样性保护优先区建设；加强生物多样性保护，重点推进西江、沙湾水道、蕉门水道等跨界河流水鸟廊道建设；统筹区域生物就地保护与迁地保护，啔动广州国家植物园体系建设。

（三）共建多尺度廊道保护修复系统

从区域、城市和街区尺度构建广州都市圈多尺度廊道保护修复系统。区域尺度重点保护西北江生态廊道，加快珠三角水资源配置工程建设，积极开展思贤滘与天河南华生态控导工程前期工作，保证水资源供应能力。建立西北江生态流量调度等跨区域生态协同治理体系，探索完善流域生态补偿机制；城市尺度重点保护流溪河、珠江前后航道、蕉门水道等城市重要生态廊道，加强水质监控、沿岸空间管控；街区尺度以消灭黑臭水体、修复河涌生态等环境治理工作为重点确保廊道连通性。

（四）共育多元复合型韧性缓冲地带

加强都市圈西北、西南两大农业组团建设，保持西江、北江之间围田和基塘农业空间形态，保育有机嵌套的多元化农业生态区域，为都市圈提供必要的韧性缓冲空间。

针对流域、城市和海岸三个层面共育都市圈韧性安全体系。流域层面结合水库联控调蓄、堤防达标加固、险工险段防护及蓄滞洪区等共建流域防洪工程体系，重点加快推进大湾区堤防巩固提升、珠江三角洲及河口整治前期工作；城市层面针对易发风暴潮及地质灾害区域，优化城镇产业布局，重点治理禅城、顺德、番禺等城市易涝地区；海岸层面通过构建红树林、沙丘、海堤、防风林复合海岸防护系统，落实美丽海湾保护建设要求，提高海岸风险抵御功能，重点建设南沙韧性海岸。

图 2.广州都市圈生态格局指引图

三、交通系统领域协调指引

（一）推进“四网融合”，打造轨道上的都市圈

优化都市圈轨道交通网络布局。推动干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通“四网融合”，构建以轨道交通为骨干的 1小时通勤圈，进一步完善都市圈内外干线铁路通道建设。以广佛为核心规划形成 13条、 6向的高效对外高速铁路通道。推动佛穗莞城际、芳白城际、广花城际及其北延线、南珠中城际、肇清从城际的建设。加快落实广佛地铁 18条衔接通道，优先推进佛山经广州至东莞城际（广州 28号线 )、佛山 11号线的建设，研究都市圈内城市轨道交通相互衔接，推动实现都市圈轨道交通运营管理“一张网”，探索建立城际铁路与地铁系统制式兼容、互联互通换乘体系，实现公交化运营。

（二）打造内联外通的高快速路网络，构建复合交通廊道

以增强广州华南公路主枢纽功能为导向，完善骨架高速路网，加大都市圈、大湾区内部衔接，提升对外辐射能力。新增都市圈内高速公路通道，优化现有国、省道干线公路，着力构建高速公路、国省干线、县乡公路等都市圈多层次公路网。加强高速公路与沿线重要经济开发区、产业园区、城市新区、重要城镇连接，依托高速公路与轨道交通共同培育和升级产业发展带。

（三）构建多级协同的交通枢纽体系

提升广州核心枢纽能级。结合广河高铁、广中珠澳高铁的建设时序，优先建设白云机场高铁站。机场高铁站引入广中珠澳、广河、贵广高铁广宁联络线等高铁线路，实现国际航空枢纽湾区内 1小时直达。建设国际铁路枢纽，提升广州核心枢纽能级，建成广州白云站，高水平改造广州东站，推进广州站升级改造，推进广湛高铁佛山站建设，新建广州至广州南联络线、广州至广州东三四线、广州东至新塘五六线。打造都市圈铁路“五主三辅”客运枢纽，形成“十字 +环+放射”状网络形态，实现都市圈内部辐射带动及对外各向高快速联系。

建设国际海空枢纽。强化广州国际航空枢纽功能，构建以白云国际机场为核心，珠三角枢纽（广州新）机场为协同，支线机场、通用机场为补充的都市圈机场发展格局。建成白云国际机场三期扩建及其配套工程，完善白云机场与广州各片区尤其是中心城区的快速通达，打通连接周边地市的立体快速通道。加快建设珠三角枢纽（广州新）机场及周边路网、轨道等综合交通配套设施。

建设国际航运枢纽。以广州港为龙头，辐射带动都市圈港口发展，推动都市圈各港口深化合作，拓展运输服务，大力发展江海、水铁等多式联运，打造国际航运枢纽，增强全球航运资源配置能力。提升佛山港功能定位，打通江海联运通道，加强佛山港与广州港联运功能，共建湾区世界级港口群体系。强化佛山港、肇庆港、清远港、云浮新港、韶关港功能，优化沿江码头布局，建立健全水运协调发展机制。

图 3.广州都市圈轨道交通结构指引图

图 4.广州都市圈道路交通结构指引图

四、公服设施领域协调指引

（一）构建都市圈四级公共服务中心体系

根据都市圈内外圈层差异化公服配套策略，构建“都市圈（城市） -组团 -镇街 -社区”四级公共服务中心体系。提升广州南站商务区、白鹅潭中心商务区、长隆万博、佛山新城等都市圈（城市）级中心辐射能级和国际化影响力，加快南沙、顺德、佛山西站枢纽、广州国际空铁枢纽、珠三角枢纽（广州新）机场、中新知识城、肇庆东站枢纽等外围综合型中心建设，依托轨道站点、产业平台培育多个专业中心。

（二）建设跨边界地区的公共服务平台

以跨行政区边界的平台和组团，作为探索制度创新、提供优质公共服务的空间载体。包括推动中心功能裂变的跨界合作区，重点建设” 1+4“广佛高质量发展融合试验区（ “1”是“广州南站 -佛山三龙湾 -广州荔湾海龙”先导区， “4”是“南沙 -顺德”、“荔湾 -南海”、“白云 -南海”、“花都 -三水”四个试验区片区）；促进都市圈外围圈层形成产城融合的城镇组团，包括广州空港经济区、花都城区 -广清空港现代物流产业新城、广清特别合作区，佛北大型产业集聚区（（佛北战新产业园））、肇庆大型产业集聚区，顺德中心区 -中山北部等地区。

五、产业领域协调指引

（一）积极培育都市圈外圈层产业平台

整合优势产业资源，推动都市圈外圈层平台建设。加快建设南沙 -滨海湾新区 -翠亨新区、南沙广深双城联动先行示范区以及庆盛区块、南沙枢纽区块、南沙湾区块三个粤港澳合作平台，推动战略地区和平台一体化高质量发展。加强广清、佛肇和跨省边界地区产业深度对接，引导广州空港经济区向北辐射清远，重点推动清远南部重大产业平台与广州协作，全面统筹广清经济特别合作区（三园一城）协调发展，谋划清远北部“三连一阳”地区增加跨省产业合作区。强化广州 -湛江深度协作，以联合共建、飞地等多种方式灵活对接，探索建立国家海洋高新技术产业基地。推动佛山大型产业集聚区（佛北战新产业园）、肇庆大型产业集聚区协同建设，佛山高新区（南海园、三水园）、肇庆高新区、金利高新区联动发展。

（二）推进区域性重大战略创新平台共建共享

推动跨市创新协同，共建共享区域性重大战略创新平台。积极对接珠海、澳门，联动广州中新知识城、广州科学城、广州人工智能与数字经济试验区、南沙科学城、佛山高新区、三龙湾科技城、中山翠亨新区、中山火炬开发区、珠海高新区等创新平台，共同打造广深港、广珠澳科技创新走廊。以南沙自贸区为依托，打造立足湾区、协同港澳、面向世界的重大战略性平台，推进粤港澳大湾区珠江口一体化高质量发展试点，着力打造环珠江口 100公里“黄金内湾”。以广佛 1+4高质量发展融合试验区为依托，构筑广佛科技创新走廊。加快广佛科创合作专区建设，共建大湾区科技创新和成果转化中心。以三龙湾科技城为承载，推动广深港、广珠澳科技创新走廊西延，促进广州都市圈各市与港澳高校、科研院所、企业等建立科技创新平台。加快广州中新知识城、佛山中德工业服务区、佛山中欧科技合作产业园等国际化创新平台功能提升，推动知识创新共创共享。以佛山高新区、肇庆高新区等为载体，打造面向广州科技创新人才的中试和成果转化基地。

深圳都市圈

一、空间格局

充分尊重和维育两支莲花山脉与东江主干分隔的台地海积自然格局，作为深圳都市圈可持续发展的自然框架。在自然与行政边界紧约束的前提下，将区域核心功能分散至距离主城30公里左右的若干节点与重点平台，形成“多中心分布式”的空间拓展模式，其核心是打造关键廊道和枢纽节点，通过增强城市边界地区资源要素的共享互通，满足都市圈复杂的功能供给需求，和广州都市圈共同支撑“黄金内湾”建设。

构筑“一主两副七廊多节点”的多中心分布式结构。维育核心，发挥“一主两副”引擎辐射效应，

“一主”即由深圳福田、罗湖、南山、宝安组成的都市圈核心区

，

“两副”即东莞和惠州中心区。

“一主两副”核心区是深圳都市圈经济增长和综合服务的核心，是带动和辐射外围地区、提升都市圈整体能级的重要引擎。合纵连横，构筑三横四纵的廊道节点布局。依托以高速铁路、城际铁路、市域（郊）快线组成的七条复合交通走廊，串联“一主两副”外的重大湾区级功能节点，发挥“分布式”布局优势。依托西部沿海走廊、中部隧洞走廊、中部谷地走廊和东部盆地走廊，串联国家现代服务业与头部企业节点（深圳会展海洋城 -东莞滨海湾新区）、国家综合性科学创新中心节点（松山湖科学城 -光明科学城）、湾区制造总部技术转换节点（塘厦 -平湖北 /坂雪岗 -大运新城）和湾区先进制造产城融合节点（坪山 -惠阳 -大亚湾）。

图 5.深圳都市圈国土空间发展格局图

二、生态系统与农业空间领域协调指引

（一）维育“两山一水一农带”的生态格局

以莲花山脉南支、莲花山脉北支、东江、滨东江农业区组成的“两山一水一农带”作为深圳都市圈发展的自然格局框架，顺应茅洲河流域、巍峨山、石马河谷、淡水河谷、大亚湾等自然单元构建区域连通的生态网络。贯通深莞惠交界地区的蓝绿廊道，缝合联系两山间重要的生态资源。在东江滨水等水源充分、土壤肥沃地区集中集约建设高质量耕地。维护生态安全格局，建立全域覆盖、分类管理的生态环境分区管控体系。

（二）重点建设“一河一山一穀一径一湾一源”

近期重点以各市边界地区地理单元为载体，打造“一河一山一穀一径一湾一源”生态产品。“一河”即茅洲河碧道，加强茅洲河与周边镇街衔接，建设涵盖松山湖连海步道工程、长安绿道之城、滨海湾片区山海径等的茅洲河碧道。“一山”即环巍峨山科学家森林公园，推动生态屏障协同治理、加强环山平台连接、提供高品质的休闲徒步、自然教育和森林康养功能。“一穀”即石马河谷，加强石马河流域水环境治理，与区域碧道建设结合共建饮水思源径，通过河流上游的水系上溯，维育联通山 -水库 -河流 -城镇的自然生态框架。“一湾”即大亚湾，保护海龟保护区、国家地质公园、海洋生态园、珊瑚群、沙滩等重要生态资源，协同发展帆船基地、港口、石化区等产业平台，推进考洲洋等海湾生态环境综合治理，分类梯次推进大埕湾等美丽海湾保护与建设。“一径”即淡水河 -西枝江饮水思源径，打造东江饮水思源径碧道南线，依托淡水河，以炳坑水库、大山陂水库、铜锣径水库为起点，串联龙岗区、坪山区、惠阳区经西枝江至东江干流，重点打造深圳现代都市示范碧道、东江饮水思源生态长廊、岭南田园水乡碧道（东岸段）、环湾滨海碧道等省级骨干特色碧道。“一源”即东江水源，切实保护东江水资源，优化东江流域水资源配置格局，加快推进深汕合作区明溪水库工程建设，谋划推进深圳市东江取水口上移工程和东江流域水安全保障提升工程。

图 6.深圳都市圈生态格局指引图

三、交通系统领域协调指引

（一）构建“三横四纵”的综合交通网络格局

围绕深圳都市圈多中心分布式的空间结构，以高速铁路、城际铁路、市域（郊）快线的复合交通走廊为骨架，形成“三横四纵”的网络综合交通格局。

“三横”：第一圈层以深圳轨道 2、5号线所形成的环线与深珠通道 -南坪高速 -盐排高速形成的综合交通走廊为一横，是串联深圳都会核心区核心功能与疏解过境交通的主要通道。第二圈层以深圳轨道 18号线快线与深圳外环高速形成的综合交通走廊为二横，是串联深圳外围 5个新城与重点平台的主要交通通道。第三圈层则以中南虎城际（规划）与常虎高速延长线 -佛莞高速形成的综合交通走廊，是串联东莞南部九镇的主要交通通道。

“四纵”：自西向东分别是西部沿海走廊、中部隧洞走廊、东部谷地走廊和东部盆地走廊。其中，西部沿海走廊是以深圳 20号市域快线和穗莞深城际为支撑，结合原有的莞太路、广深高速、沿江高速形成复合交通走廊，串联深圳中心区 -宝安 -滨海湾。中部隧洞走廊由于山脉宽度的影响，该地区传统的道路通道较少，基本形成以南光 -龙大高速、深圳 13号市域快线（规划）、深莞增城际（规划）的复合走廊，串联深圳中心区 -光明 -松山湖。中部谷地走廊是结合石马河谷地形，利用现状广九铁路、东深公路，叠加常龙城际（规划）和深圳 22号线形成的复合走廊，串联深圳中心区 -龙华 -东莞东南板块。东部盆地走廊由于莲花山脉两支形成长度超过 10公里的山脉阻隔，轨道通道有限，依托深汕高速、深汕高铁、深圳轨道交通 14号线形成的渡河交通走廊，串联深圳中心区 -龙岗 -惠阳。

统筹跨界主次干道和城市轨道，推动建设时序、道路等级、设计标准等衔接，重点梳理东莞南部九镇、惠州惠阳与深圳宝安、光明、龙华、龙岗、坪山五区的交通对接，形成合理、便捷高效的边界综合交通网络。

（二）强化协作分工的“轴辐式”枢纽格局

构建与分布式区域发展结构匹配的轴辐式铁路枢纽格局。深莞惠中心区布局 9个轨道主枢纽，发挥主城区人流集散的功能。其中，深圳布局 5个，分别为深圳北站、深圳站、西丽站、深圳机场站以及坪山站；东莞布局 2个，分别为东莞东站、第二高铁站；惠州布局 2个，惠州站、惠城南站。

在人口与经济活跃的东莞、惠州和深圳相邻地区，通过设置虎门站、滨海湾站、塘厦站、光明城站、平湖站、惠州南站 6个临界次级枢纽，与主枢纽形成高效的轴辐式结构分担主枢纽压力，支撑东莞滨海湾、深圳会展海洋新城、东莞松山湖、深圳光明科学城、塘厦、平湖北、大运新城、惠阳以及大亚湾等关键分布式节点。其余地区结合松山湖、常平、龙岗、平湖等轨道交汇地区形成 11个次一级铁路枢纽。

（三）加快重大海空交通设施协同建设

强化深莞惠海空枢纽资源整合，提升面向“一带一路”倡议等国家战略的服务能力。构建以深圳港为国际航运枢纽，东莞港、惠州港共同支撑的都市圈港口群，以深圳西部港区、盐田港区为龙头，以深圳平湖、东莞、惠州等内陆港为补充的，以平湖南 -盐田港区专用铁路为通道的组合港体系。以深圳机场为主枢纽，联动惠州机场的深圳第二机场功能，协同打造深圳都市圈高品质创新型国际门户枢纽。近期加快完善深圳机场面向亚太、辐射全球、衔接“一带一路”国家航线网络，拓展国际全货机航线，形成适应国际航空枢纽建设要求、与都市圈门户机场相协调的国际航线、航班时刻和国际航权配置；加快惠州平潭机场改扩建工程，预留机场扩容空间，建设惠州千万级干线机场。

图 7.深圳都市圈轨道交通结构指引图

图 8.深圳都市圈道路交通结构指引图

四、公服设施领域协调指引

（一）构建都市圈多层次的公共服务体系

构建“ 1+2+N”的深圳都市圈公共中心体系。包括 1个都市圈级公服主中心：由深圳主城区构成，协调联动香港北部都会区提供区域与都市圈级的公共服务功能，是国际交往与区域高等级公共服务集聚地区。2个都市圈级副中心：由东莞中心区和惠州中心区构成，提供地区性公共服务功能，是东莞、惠州两市文化、医疗、教育、体育资源最集中的地区。N个重点平台与区县公服中心：由原深圳特区外的宝安、光明、龙岗、大运、龙岗等城市重点平台，东莞滨海湾、松山湖、东南板块和惠州惠阳、大亚湾、仲恺构成，是区域经济发展最活跃、人口集聚最为集中地区，也是目前深圳都市圈公共服务体系短板最明显地区。规划重点建设培育共建共享的 N个公共服务中心，扭转当前相对错配的梯度格局。

（二）补齐深莞惠边界地区公服短板

结合边界地区发展特点，提出特色公共服务和基础公共服务两种共建共享策略。一是在海洋会展城 -滨海湾新区和松山湖科学城 -光明科学城等地区，深圳、东莞均已各自谋划市级服务核心，可借助茅洲河生态廊道、中部隧洞走廊建设、黄江城市更新等契机，共同谋划特色公共服务设施，强强联合。二是在凤岗 -平湖、大运和坪山 -惠阳地区，尚未形成具有区域影响力的服务中心，可充分借用深圳优质公共服务资源，通过东莞、惠州提供土地资源与硬件配套、深圳提供技术平台与人才团队的模式，探索教育、医疗、体育等基础公共服务设施跨界深度合作，共同打造边界地区高标准的公共服务协同示范区。

五、产业领域协调指引

（一）构建多中心现代服务体系

以深莞惠中心区为核心，构建多中心的现代服务业体系。积极对接香港北部都会区发展策略，充分发挥深圳、香港金融服务和专业产业服务优势，以深圳前海、福田、罗湖、南山为主中心，东莞和惠州主城为副中心，形成金融服务、生产性服务、商业商务等现代服务业体系，持续推动制造业集群、科技创新平台和现代服务中心深化合作，通过区域协同、分工明确的产业体系布局促进价值链整体跃升。

（二）沿走廊培育跨市域的产城融合节点

依托四大交通走廊与轴辐式枢纽体系，构建湾区级产业科技创新功能节点，沿深圳 -东莞和深圳 -惠州边界，自西向东构建湾区科创头部企业与现代服务业节点、国家综合性科学创新中心节点、湾区制造总部技术转换节点与湾区先进制造产城融合节点。

深圳会展海洋城 -东莞滨海湾新区：

国家现代服务业与头部企业节点。发挥临空向海的区位优势，统筹布局新一代信息技术、智能终端、海洋经济、总部经济、科技服务、高端商务、时尚创意等高端高新产业，形成高端产业与高品质都市空间协同发展的产业组团，加强与前海平台联动，共同打造国家现代服务业中心和头部企业总部基地。

松山湖科学城 -光明科学城：

国家综合性科学创新中心节点。松山湖科学城与光明科学城将围绕打造重大原始创新策源地、中试验证和成果转化基地、粤港澳合作创新共同体、体制机制创新综合试验区四大定位，联动滨海湾新区、西丽湖国际科教城、深港科技创新合作区，建设成具有全球影响力的原始创新高地和大湾区综合性国家科学中心先行啔动区。

塘厦 -平湖北 /坂雪岗 -大运新城：

湾区制造总部技术转换节点。依托深圳华为、富士康等制造业总部优势，开展“卡脖子”关键技术攻关，引领资源辐射，加强产业创新协同发展，围绕新一代电子信息产业、新材料及高端装备制造等产业方向，联动惠州仲恺、河源高新区，建设世界级战略性新兴产业基地。

坪山 -惠阳 -大亚湾：

湾区先进制造产城融合节点。形成深惠融合发展的战略性新兴产业、先进制造业等工业 4.0产业集聚地区以及世界级的高新技术产业策源地。依托坪山比亚迪、中芯国际等龙头企业，协同惠阳、大亚湾和深汕特别合作区，主要发展电子、汽车零部件等产业，形成区域协同、分工明确的空间产业链布局。

沿东莞 -惠州边界，重点构建潼湖 -常平智慧产业新城节点。把握潼湖生态智慧区和常平城市副中心，以建设智能制造高地和现代产业新城为目标，加快推动常平香港城、中韩（惠州）产业园起步区、潼湖科学城、东莞东站枢纽、银瓶高端装备产业基地等片区开发建设，构筑支撑莞惠产业发展的重要脊梁。

珠西都市圈

一、空间格局

构建“一极三核多节点、内联外接多轴带、蓝绿网络高品质”的“多中心环布式”都市圈结构。“一极”是珠海中心城区及横琴粤澳深度合作区，“三核”是中山城区（包括火炬区、翠亨新区等）、江门城区（包括江门高新区等）、珠海高栏港与江门银湖湾等形成的三个发展核，提升一极三核发展能级，承载区域高端功能。“多节点”包括珠海、中山、江门等重要城市和产业功能平台，逐步啔动建设珠海鹤洲市级中心，以功能平台参与区域竞合。着力打造环珠江口 100公里“黄金内湾”，加强珠西都市圈与广州、深圳等城市联系。依托深中通道、深珠通道、港珠澳大桥，构建珠江东西两岸融合发展轴；沿西江打造高质量发展带，沿海岸带打造创新集聚走廊。以蓝绿网络共育山水林田湖草生命共同体，提升生态价值转化水平，为都市圈提供高水平的生态安全保障及高品质的休闲共享功能。

图 9.珠西都市圈国土空间发展格局图

二、生态系统与农业空间领域协调指引

（一）共护“江海绿核，多廊多节点”生态安全格局

共护“江海绿核，多廊多节点”生态安全格局。“江”是指西江、潭江干流及支流等构成的大江大河生态带，“海”是指都市圈陆海交界区域构成的沿海生态带，包括沿海岛群与海湾，结合美丽海湾保护建设任务分类梯次推进中山市逸仙湾，江门市银湖湾、镇海湾，珠海市东澳湾等海湾生态环境的综合治理，强化滨海资源的综合保护与利用。；“绿核”是处于区域发展极核之间，由五桂山、古兜山、黄杨山、凤凰山、磨刀门湿地等构成的区域生态核心；“多廊”是以珠江入海口门水道和重要支流构成的主要水生态廊道、以重要灌溉渠、排洪渠构成的组团水生态廊道和以区域线性绿地构成的区域连接绿廊，重点打造岭南田园水乡碧道（西岸段）、潭江侨乡碧道、环湾滨海碧道等省级骨干特色碧道。“多节点”以自然保护地为主体，纳入湖泊、水库、湿地、河口地区、大型城市公园等关键生态节点。维护生态安全格局，建立全域覆盖、分类管理的生态环境分区管控体系。

（二）共育复合生态韧性缓冲带

针对流域、城市和海岸三个层面共育都市圈韧性安全体系。流域层面结合上游水库调蓄与干流堤防达标加固、险工险段防护工程共建流域防洪工程体系，重点加快建设大湾区堤防巩固提升工程，重点统筹珠海上冲、前山片区与中山坦洲等跨界地区防洪排涝标准，加强重点涝区协同整治；城市层面针对易发风暴潮及地质灾害区域，优化城镇产业布局，重点治理中山东部南部、江门东南部、珠海中东部等城市易涝地区；海岸层面通过海堤加固达标、生态海堤建设提高海岸风险抵御功能，重点加强都市圈东部与南部海堤建设，构建红树林、沙丘、海堤、防风林复合海岸防护系统。

（三）协调跨区域用水治水

推动都市圈供水一体化，超前谋划区域水资源配置工程，重点推进珠中江供水一体化工程和澳门珠海水资源保障工程，多途径保障区域供水安全。共同做好饮用水源保护，加大饮用水源保护区及周边污染源管制力度，制定不同风险源应急处理方案，确保交界断面水质达标管理。中珠携手加强前山河流域综合治理，制定负面清单，加强对主干河流两侧土地用途管制，优化前山河流域中珠联围群闸联合调度机制。都市圈交界城市以水环境污染、大气污染、海湾和近岸海洋污染的联防联治为突破口，推进两地生态环境治理，协同保护，区域防灾减灾协作。

图 10.珠西都市圈生态格局指引图

三、交通系统领域协调指引

（一）轨道交通

打造轨道上的都市圈。加快推进高速铁路建设，打通都市圈对外高铁大通道，积极推进广州至珠海（澳门）高铁等项目研究与建设。构建互联互通的城际铁路网络，织密都市圈城际轨道网，促进珠中江地区快速联系，加快推进中南虎城际、南沙至珠海（中山）城际、云江城际、珠阳城际等项目研究与建设，鼓励发展市域（郊）铁路。一体化推进城市轨道建设，加强都市圈三市间城市轨道统筹规划和互联互通，支持珠中江联合申报地铁建设。优化轨道交通枢纽布局，强化江门站、珠海中心站（鹤洲）珠江西岸轨道客运交通枢纽地位，强化江门北站珠江西岸轨道货运交通枢纽地位。

（二）港口航运

推进港口群一体化建设。优化都市圈沿海港口群发展分工，发挥珠海港全国沿海主要港口的作用，突出其在都市圈内的引领地位，加快中山、江门、阳江等港口协调发展。充分发挥高栏港区区域服务功能，与江门港新会港区、广海湾港区和阳江港海陵湾港区联动发展，协同打造粤港澳大湾区世界级港口群，构建高效联通港澳、集聚珠江西岸要素资源的载体。完善多式联运的港口集疏运通道，积极推进都市圈港口“江海联运”，构建都市圈“公铁水”多式联运体系。

（三）高快速路

优化都市圈高速公路网。形成“六横八纵” 1高速公路网格局，推进深南高速、南新高速、金海高速、中山东部外环高速、中山西部外环高速等项目的研究与建设，加快建设黄茅海通道，用好港珠澳大桥，研究预留深珠通道、穗深通道等跨江通道，强化都市圈内高速公路网与跨江通道衔接。强化交界地区路网衔接，统筹跨界路网建设时序和建设标准，推动公路畅通工程，加快构建高效畅达的区域一体化公路网

“六横”：指广中江高速 -狮子洋通道、中江高速、中开高速 -深中通道 -沈海高速、深圳经珠海至南宁高速公路（深南高速）、西部沿海高速、港珠澳大桥西延线 -港珠澳大桥 -大屿山公路。

“八纵”：京珠高速、中山东部外环高速（南沙支线） -东新高速、广珠西线高速、中山西环高速、江珠高速、银洲湖高速、新台高速 -南海至新会高速、广台高速。

络。依托深中通道 -中开高速、港珠澳大桥 -香台高速 -黄茅海大桥、广澳高速、沈海高速 -银湖湾高速打造“井字型”高速+快速 +轨道复合交通发展廊道。

图 11. 珠西都市圈交通结构指引图

四、公服设施领域协调指引

（一）提升区域级高端服务供给能力

推动珠西都市圈各城市实施城区“强中心”行动，重点加强区域级教育、文化和体育设施建设，提升中心城区首位度与辐射水平。谋划预留翠亨新区、鹤州新区、滨江新区等重点发展地区的区域级服务设施建设用地，围绕轨道站点推动站城一体开发，推动高端功能向站点集聚。推进都市圈内高等教育及科研机构、国际教育资源科学合理规划建设；推动现有大型体育场馆、中心改造升级，围绕各城市体育优势，打造一批现代化、专业性的体育场馆集群和综合体。

（二）规划公共服务设施共享示范区

以珠海为引擎推动跨界地区公共服务设施共建共享，在中山翠亨新区、珠深合作示范区探索建设珠江口东西两岸跨界生活服务设施共享示范区，推进教育、医疗、社保等公共服务一体化，实施图书馆、博物馆等“一卡通”，打造“ 30分钟生活圈”。高标准配置医疗卫生资源，在珠中、中江、江珠交界处的人口密集地区，探索联合建设区域医疗中心，至少布局 1处三级甲等综合医院。促进中山坦洲 -珠海前山共建跨界公共服务设施共建共享示范区，提供覆盖全年龄段公共服务保障。推进中山西北部 -佛山顺德 -江门东部共建共享跨界公共服务设施示范区。

五、产业领域协调指引

共建粤港澳大湾区（珠西）高端产业集聚发展区。高水平建设珠海 -江门、中山省级大型产业集聚区。聚焦高端装备制造产业、新一代信息技术产业、生物医药与健康产业、高端现代服务业等领域，打造高品质现代化工业载体和高科技产业发展空间，培育大湾区新的经济增长极。加强珠江口西岸现金装备制造产业带建设，并与珠江口东岸电子信息产业带融合互补，主动承接珠江口东岸产业拓展转移，打造大湾区创新走廊重要产业承载区。

汕潮揭都市圈

一、空间格局

汕潮揭都市圈空间拓展模式为多中心环布式，以廊道式交通通道串联，打造“紧凑型组合城市 +开敞型区域”都市圈空间形态。

构建“一核两轴两带”的培育核心格局。“一核”即汕头、潮州和揭阳主城区组成的组合核心区域，该区域是汕潮揭都市圈区域功能重组和集聚新型都市圈功能的重点区域。“两轴”即沿海发展轴和汕揭梅发展轴，沿海发展轴依托广汕高铁、汕漳高铁、宁莞高速公路、广东滨海公路、厦深铁路、沈海高速公路，向西串联潮阳、潮南、揭阳粤东新城，形成临港产业、商贸服务、装备制造、能源保障、滨海旅游为主题的都市圈协同发展轴；汕揭梅发展轴，依托梅汕铁路等通道打造梅州连通都市圈的经济走廊，形成以城市功能协作和潮汕文化与客家文化交融的协作轴。“两带”即榕江生态带和韩江生态带，依托榕江、韩江两大跨区域廊道，形成上下游统筹协调的流域协同发展格局。

构建“一湾一岛五江一绿心”的品质提升格局。“一湾”即环汕头湾，通过提升汕头湾两岸城市空间品质，打造新的名片地段，展现汕头市作为省域副中心城市形象魅力。“一岛”即南澳生态岛，通过重点地段提升和配套功能完善，将其建设成多功能的具有国际水平的旅游度假区。“五江”韩江、榕江、练江、龙江、黄冈河水系。“一绿心”即以桑浦山和牛田洋为主体，整合和挖掘桑浦山自然风光和宗教文化特色，推进桑浦山和牛田洋生态修复，建设都市圈生态绿心。

图 12.汕潮揭都市圈国土空间发展格局图

二、生态系统与农业空间领域协调指引

（一）构建“一屏一带四湾五水多斑”生态保护格局

构建“一屏一带四湾五水多斑”的生态保护格局。“一屏”即莲花山 -凤凰山 -大北山 -大南山 -南阳山生态屏；“一带”即海岸带；“四湾”即神泉湾、海门湾、莱芜湾、拓林湾；“五水”即韩江、榕江、练江、龙江、黄冈河水系；“多斑”即桑浦山自然保护区、韩江鼋、花鳗鲡自然保护区、西澳岛黄嘴白鹭自然保护区、澄饶联围、牛田洋、海门湾和罗溪河等。维护生态安全格局，建立全域覆盖、分类管理的生态环境分区管控体系。

（二）协同推进联围生态修复

统筹岸线功能和共建生态绿心。一是统筹岸线功能，划分为生态、生活和生产三类岸线功能；二是通过新建污水处理厂和农村污水设施，将淤泥集中处理、有效利用；三是结合中心湖建设和高沙红树林保护区，打造滨海旅游生态湿地公园。

（三）协同推进三江流域整治

跨流域水土流失治理和岸上岸下协同修复。一是强化韩江源头区和重要水源地保护，加大水土保持林、水源涵养林建设力度，控制水土流失下泄的泥沙，减轻洪涝灾害；二是在重要生态保护区、水源涵养区、江河源头区、重要湿地等重点区域实施水生态保护与修复，统筹推进岸上岸下生态保护修复，连通河涌水网，分类梯次推进青澳湾等美丽海湾保护与建设；三是推进粤东水资源优化配置工程建设，实施龙颈水库扩容工程，形成丰枯调剂、多水源互补、可持续利用的供水保障体系。四是实施韩江干流治理工程，推进中小河流治理、病险水库除险加固和生态海堤建设工程，增强防洪减灾能力，重点打造韩江潮客文化长廊省级骨干特色碧道。

图 13.汕潮揭都市圈生态格局指引图

三、交通系统领域协调指引

（一）构建“核心 -圈层 -放射”的交通网络格局

加快推动建设粤东城际轨道“一环一射线”项目，形成三市直连直通，串联各大重点平台地区的核心通道，打造轨道内环线；加快推进汕头至普宁城际，揭惠铁路等，形成轨道外环通道。推动高快速路建设，形成圈层式交通环线，依托潮汕环线高速公路一期、牛田洋快速通道、宁莞高速公路潮州东联络线形成内环通道；加快建设潮汕环线高速公路二期、揭惠高速公路、南澳联络线一级公路形成二环通道；推进宁莞高速公路、揭普高速公路、潮惠高速公路、大潮高速至潮州港金狮湾港区延长线等构建三环通道。推进广汕汕高铁、汕漳高铁、广河客专联络线等高速铁路及大潮高速、梅潮汕高速等高速通道建设，串联核心圈层与外围区县的产业集群，实现腹地向内陆扩张。

（二）交通枢纽

构建“两主四辅”客运枢纽体系。提升潮汕站、汕头站枢纽能级。加快汕头高铁站建设，引入粤东城际、汕汕高铁、汕漳高铁、厦深铁路，打造多式换乘的综合交通枢纽。加快推进潮汕站改造提升，增加站房容量，提升服务能力。加快推进汕头南站、潮南站、粤东城际揭阳站、汕汕铁路惠来站建设，加快推进汕头东站、饶平南站等未明确站点的选址建设。

拓展揭阳潮汕国际机场航线数量，大力开拓东南亚、东北亚和中东航线，把潮汕机场打造成为链接中国内地与亚洲主要地区的海上丝绸之路重要空中节点。

（三）港口体系

加快以汕头港为骨干支撑港口，潮州港、揭阳港为地区性重要港口的粤东沿海港口群建设。汕头港重点推进临港工业及装备制造业，增加国内外集装箱班轮航线，打造粤东枢纽港和对外贸易中转港，发挥区域性领头枢纽港口作用；揭阳港强化专业港功能，构建成品油和液体化工产业体系，打造世界级石化港区。潮州港以能源、集装箱喂给运输为主，预留公共物流码头，打造广东省沿海地区性重要港口和综合型特色港口。

（四）高快速路网

重点共建都市圈内环走廊、中部地区跨市环形走廊和通勤圈外环走廊。协调牛田洋快速通道，联通潮汕环线高速公路一期、宁莞高速公路潮州东联络线，形成汕潮揭都市圈内环走廊；打通揭阳市境内潮汕环线二期段，协调三市境内南澳联络线道路等级，形成汕潮揭都市圈中部地区跨市环形走廊；以潮汕环线高速北延至汕昆高速，再往东接入潮漳高速和沈海高速，形成汕潮揭都市圈通勤圈外环走廊。

图 14.汕潮揭都市圈交通结构指引图

四、公服设施领域协调指引

（一）提升以汕头为主体的区域级高端服务供给能力

重点加强区域级教育、文化和体育设施建设。推进高等教育及科研机构；打造一批国际化、现代化、研究型医院及健康服务中心；推动现有大型体育场馆、中心改造升级，打造一批国际级、现代化、专业性的体育场馆集群和综合体。

（二）构建公共服务设施共享机制

鼓励汕头的金平区、龙湖区等地区结合医疗、教育及养老等优势资源，在潮州、揭阳通过建立分院、合作共建等多种方式，带动都市圈基本公共服务均衡发展。建立公共服务信息平台，整合相关的各类公共服务信息，探索建立公共服务设施共建共享机制。

五、产业领域协调指引

（一）产业格局

构建“ 1122”的圈层式产业格局，即“一脊一带两核两环”。“一脊”为现代城市综合服务脊，依托汕揭城际、梅汕高速、梅潮高速等通往梅州方向的交通廊道，深入拓展海陆现代服务业发展腹地，打造成为支撑汕头市高端商务、科技创新发展及拓展现代服务业发展腹地的脊梁；“一带”为深汕沿海创新经济发展带，结合深圳与汕头对口帮扶的合作机制，依托广汕铁路、汕汕高速、粤东城际等重大交通设施建设，促进形成“深圳 -汕头”及融湾融深双向对流的沿海创新经济走廊；“两核”为汕头东海岸中央商务核心区、潮州高铁新城核心区，分别打造成为都市圈现代综合服务核和高端装备制造集聚核；“两环”为汕潮揭临港空铁合作环、省市共建现代产业合作环，分别形成三市临港产业分工协作和省市现代产业合作集聚区。

（二）打造都市圈级产业协作平台

打造汕潮揭临港空铁经济合作区和省市共建现代产业示范片区，建设成为 2个都市圈级产业协作平台。其中，汕潮揭临港空铁经济合作区依托高铁新城、东山湖现代产业

园、临空产业园 3个都市圈产业平台以及若干个市级产业平台，打造成为促进汕潮揭都市圈建设的首要合作平台；省市共建现代产业示范片区依托东海岸中央商务区、澄海六合现代产业示范片区 2个都市圈级产业平台以及若干个市级平台，加快推进汕头市大型产业集聚区发展，打造成为深圳与汕头对口合作、沿海科技创新带建设的重要载体。

（三）打造市级产业协作平台

依托汕潮揭临港空铁经济合作区建设契机，推动揭阳滨海新区粤东新城及大南海石化工业区、揭阳高新区等市级产业平台建设。其中，揭阳滨海新区粤东新城高标准建设成为省级新城新区，大南海石化工业区建设成为国家级石化产业基地、粤东产业升级带动区，揭阳高新区（含高新区核心区、揭东经济开发区、中德金属生态城、揭阳产业转移工业园等）建设成为带动揭阳市乃至跨区域发展的国家级高新区。

结合省市共建现代产业示范片区建设，加快推进广澳国际商贸港区、龙湖现代产业园区、牛田洋科教创新区等市级产业平台建设。其中，广澳国际商贸港区打造成为围绕汕头华侨试验区的高端生产性服务业集聚区的重要平台，龙湖现代产业园区打造成为汕头市重要的高新技术产业园区，牛田洋科教创新区建设成为汕头市重要产业科创平台，成为集科研、教育、孵化、创新创业、特色小镇为一体的粤东科学城。

湛茂都市圈

一、空间格局

构建“双核两廊多节点”的多中心分布式结构。其中，“双核”即湛江、茂名两市中心城区，重点提升辐射影响力。“两廊”包括以广湛客专、深湛铁路、高快速路等串联两市中心城区、湛茂空港经济区、湛江临港大型产业集聚区等形成的新兴产业带，以及由高快速路、滨海旅游公路等串联滨海旅游资源、重点平台形成的特色滨海服务带。外围培育节点包括湛江临港大型产业集聚区、湛茂空港经济区、茂名南组团（水东湾新城和电白城区）、滨海新区等重要平台以及吴川、化州等主要城镇。

图 15.湛茂都市圈国土空间发展格局图

二、生态系统与农业空间领域协调指引

（一）构建“两带多廊”自然生态格局

维育山地屏障带、沿海生态保护带以及鉴江、罗江等河流廊道构建的“两带多廊”自然生态格局，建立全域覆盖、分类管理的生态环境分区管控体系。“两带”即山地屏障带和沿海生态保护带。其中，山地屏障带包含大雾岭、三官山和鹅凰嶂等山体及鹤地水库、九洲江等水源周边的低丘等，重点推进水源涵养、水土保持、生物多样性保护等生态保护修复工程，强化其对都市圈的生态保障作用。沿海生态保护带包含河口、防护林带、滨海湿地、海湾、海岛以及近海水域等，重点加强对国家级红树林自然保护区、雷州珍稀海洋生物国家级自然保护区、徐闻国家级珊瑚礁自然保护区、茂名虎头山 -晏镜岭防护林等区域的保护修复，发挥陆海交互带的缓冲作用，维护海岸带生态安全。“多廊”主要包含鉴江、罗江、沙琅江 -袂花江、雷州青年运河、九洲江和南渡河等六条河流生态廊道，开展水生态健康保护、水环境容量提升、生态要素流通畅通等工作，重点打造鉴江画廊魅力蓝湾省级骨干特色碧道。

（二）提高区域水源涵养能力

统筹湛茂小流域水土流失治理，提高水源涵养能力。采取封育保护、林分改造、布设生物隔离带、治理矿山、营造水土保持林和种草等举措，推进湛茂北部小流域水土流失治理。加强高州水库集雨区、云开山自然保护区、林洲顶自然保护区重要生态斑块内农业污染治理、幼林抚育、低效林改造、生态公益林建设工作，提高区域水源涵养能力。

（三）统筹治理流域污染

协调鉴江流域畜禽养殖污染，强化鉴江、小东江流域生活、养殖和工业复合型面源污染治理，重点推进白沙河、三丫江、小东江市区河段整治等工程，实施污水处理厂提标改造和污水管网改造工程。

（四）完善区域水资源配置和防洪工程体系

推进环北部湾广东水资源配置建设，推进高州水库灌区续建配套与现代化改造工程，形成区域江库连通、相互补给、联合调度的多层次供水网络。重点针对雷州半岛地区三个地下水超采区（赤坎、霞山、硇洲岛），完善地下水管理制度框架。实施鉴江干流治理工程，推进中小河流治理和病险水库除险加固，完善水利防洪减灾工程体系。

（五）探索沿海地区生态保护修复新模式

加强湛江市金沙湾、博茂港湾等美丽海湾保护建设，保护修复水东湾、博贺湾海岸带沿线滨海湿地，寨头河口、二洲岛、三洲岛等地红树林，森高避风塘生态海堤以及晏镜岭——第一滩砂质海岸和后方防护林，提升生态环境质量。加强雷州半岛海岸线南禾联围、巴林联围生态化海堤建设，构建沿海防护林体系。推进中华白海豚、中国鲎等珍稀濒危物种及其生境保护工程，保护生物多样性。推进雷州半岛西部红树林、流沙湾海草床、徐闻珊瑚礁、徐闻和雷州热带雨林等生态系统保护修复，营造良好鸟类栖息地环境。

图 16.湛茂都市圈生态格局指引图

三、交通系统领域协调指引

（一）区域轨道交通

加快完善区域轨道交通网络体系建设。积极开展合浦至湛江高铁前期工作，谋划推进广湛高铁与深南高铁茂名至岑溪连接线、湛江至海南高铁选线建设。研究利用深茂铁路提供城际列车服务，强化都市圈核心组团与湛江吴川机场的联系。持续推进博贺疏港铁路建设，研究预留河茂铁路西延线、合湛铁路、粤海铁路乌石支线疏港铁路、茂名港铁路博贺新港区专用线、博贺疏港铁路吉达支线、深茂铁路茂名站至广湛高铁茂名南站联络线选线通道。

（二）高快速路系统

构建内联外通的高快速路系统。加快推进湛江至南宁、阳春至信宜等区域高速公路建设，积极推进落实深圳至南宁高速茂名段、容县至信宜高速选线。加快推进吴湛高速、化州至北流、茂名至吴川高速、玉湛高速雷州支线、湛徐高速乌石支线、茂名港高速延长线、郁南至阳西高速等新建工程。强化高速公路与产业园区、港口、铁路货运场站的有效衔接。加强都市圈跨界快速路联系，构建复合交通廊道。重点研究推进 G207与茂化快线 -茂东快线 -吉港大道的联通，湖光快线-调顺快线 -G228改线 -青年大道快速化改造， G228-海东快线-乐山路快速化改造，湛江吴川机场与化州机场大道、 S284的联通，由轨道交通和高速公路形成两条串联都市圈中心城区、区域航空枢纽的复合交通廊道。

（三）航空枢纽

共建区域性航空综合枢纽。高水平谋划建设湛茂空港经济区，实现空铁联运，共同打造粤西国际门户和区域物流枢纽。

（四）港口航运

大力推动粤西港口群协同发展。整合湛茂港口资源，建设湛茂港口群，以湛茂港口群及现代化集疏运体系为突破口，全面参与西部陆海新通道建设。强化湛江港作为全国沿海主要港口和综合运输体系的重要枢纽功能，以能源、原材料、集装箱和跨海峡客货运输为主，积极拓展邮轮客运功能，重点推进霞山港区、东海岛港区、宝满港区、廉江港区建设；提升茂名港作为沿海地区性重要港口口功能，以成品油和化工品运输为主，重点推进博贺新港区、吉达港区、博贺渔港建设。

图 17.湛茂都市圈交通结构指引图

四、公服设施领域协调指引

（一）公共服务中心体系

构建“双核六心九支点”的都市圈公共服务中心体系。强化湛江、茂名中心城区双核。以湛茂空港经济区、吴川高铁新城、湛江东海岛、雷州（奋勇）、茂名南组团（水东湾新城和电白城区）、茂名高新区、茂名滨海新区为依托，打造七个都市圈级公共中心。构建廉江城区、吴川城区、遂溪城区、徐闻城区、安铺 -横山、粤桂北部经济合作区、高州城区、化州城区、信宜城区等市县级公共中心在内的九大支点。

（二）跨界公服配套

统筹湛茂空港经济区公服配套。围绕湛江吴川机场枢纽，协调两市资源投入，统筹湛茂空港经济区规划建设，合理高效配置基础设施与公共服务设施。

（三）两市创新资源共享

以高铁枢纽为核心引导创新资源集聚与外溢。依托湛茂科研机构基础优势，以湛江北站为核心，湛江西站与湛江东站为拓展节点，引导高新技术企业与科研服务业规模集聚，形成具有区域影响力与辐射带动能力的科技创新服务核心；以茂名南站为核心，以快速轨道交通为纽带加强与湛江科创合作，建设创新服务平台，培育湛茂创新合作区。

五、产业领域协调指引

（一）保障重点产业平台建设

合力共建核心产业集群和产业合作平台。依托湛江临港大型产业集聚区、茂名滨海新区等核心产业平台，对接服务海南自由贸易港，合力共建石化等核心产业集群。合力共建湛茂空港经济区，完善空港保税物流中心，重点发展综合物流、商贸、航空配套服务、高端制造等，建立空港一体化产业格局。

（二）共建高标准特色滨海旅游服务带

打造滨海黄金旅游带。依托滨海旅游公路，开通旅游公共交通专线与海岸带邮轮游艇线路，形成三日行程可覆盖的湛茂黄金旅游线路。打造湛江湾生态休闲服务核心与水东湾滨海旅游服务核心。

来源：深圳梦综合

欢

迎

扫

码

进

群

～

楼市动态| 新盘资讯 | 答疑爆料 | 购房支招

扫码入群，买房避坑！

文章编号: 1ce021f9393b95381e49dfb628ef8d09
-----------------------------------------------------------------------------

31. 手机搜狐 APP -  (收官9.3，这才是国产大片的格局_手机搜狐网) 2022-08-08 手机搜狐-娱乐-热点   独立鱼电影

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.sohu.com/a/575260083_165244?scm=1002.0.0.10405-1093

最近，有部国产片终于扬眉吐气。

不少网友感叹，直逼国际一流。

过去，提起自然纪录片，大家第一反应总想到BBC出品。

《地球脉动》，苍茫大气。

《王朝》两季，跌宕起伏。

而这部全华班阵容的纪录片，则是取二者之长。

四集完结，豆瓣评分依然坚挺在9.3。

不仅融入了浓厚的中国神话元素。

还充满了各种戏剧化的戏码。

篡位、借种、复仇，一样不少。

最重要的是，它所讲述的人与自然，并非简单的「和谐」二字。

鱼叔今天就来聊一聊——

《众神之地》

众神之怒

片名提醒了我们，一个忘却很久的信仰：神。

古时候，中国人敬神。

也流传了许多神的传说。

在《众神之地》的每一集开头，就展示了各式各样的中国古老传说。

比如，西藏的野生牦牛。

相传，它是山神的仆人。

「当世界的第一缕阳光照耀到冈仁波齐时，便有了第一头牦牛 」

藏族长诗《格萨尔王》中，记载其为吉祥的象征。

藏传佛教也将其视为佛法的保护神。

每年都要祭祀，由掌门僧人佩戴面具，跳舞祈福。

还有中华白海豚。

常年游动令其血管充血，通体变成粉红色。

当地更是将其称作卢亭。

相传，这是一种半鱼半人的远古族群。

不过，本片并不是对神迹的赞扬。

而是记录了人与动物的利益冲突。

人类发展至今，打破了太多自然平衡。

触犯了神明，便要遭受自然的怒斥。

最憋屈的，当属被亚洲象侵犯的果农。

每当他们开始收成时，象群就会集体杀出。

将果园划为自家的餐厅，大快朵颐。

在大象庞大的身躯面前，人类不堪一击。

过去十年间，有至少20人在冲突中受伤或丧生。

不仅如此，一些亚洲象还会深入人类居住地，毁天灭地。

其中，最过分的是一头名叫老三的坏孩子。

因为在象群的争权中失利，它遭到放逐，从此孑然一身。

它将失利的怒气撒在了人类身上。

时不时就来侵占农田，破坏房屋。

它还爱吃霸王餐。

有一次，它冲上公路，逼停了三十多辆卡车。

就为了吃那上面的甘蔗。

而比起亚洲象的蛮横，野生牦牛更是「爸 」气十足 。

野牦牛遵守的是父权社会。

一个族群中，只能有一位首领。

每年，它们都会发生激烈的决斗。

而战败的一方，将被赶离族群，失去交配权。

但，随着人类的出现，它们也有了新的去处。

家养牦牛群，成为了野牦牛的出气筒。

常年遭到「抢亲 」。

牧民智达，就深受其扰。

一位名叫昆仑的恶霸，盯上了他的牛群。

野生牦牛有14根肋骨，比其他牛类多出一双。

庞大的胸腔，使它拥有强大的心肺功能，走起路来也更加气宇轩昂。

因此，昆仑的闯入犹如 「降维打击 」，把家牛们吓得四散而逃。

而昆仑则大摇大摆地挑选心仪的对象。

横刀夺爱。

领头的公牛在绝对力量面前自惭形秽，不敢造次。

智达敢怒而不敢言。

因为他知道，如果制止，受伤的只能是自己。

野生牦牛下山侵扰，是很常见的。

有的牧民发现不及时，等看到再想跑，已经来不及了。

野牦牛一翻，整个大腿骨折了。

很快，昆仑就成为了牛群的新主人。

原始的野性令它想要建立自己的族群。

引领着自己的子民回到荒野。

在昆仑离开之前，智达都失去了对牛群的控制权。

甚至，无法靠近一步。

在昆仑离开之前，他都不能挤奶，无法做每餐必备的酥油。

众神之殇

古话有云，人定胜天。

野兽们固然勇猛，但人类从不乏反制的手段。

甚至，还能为我所用。

针对野牦牛的抢亲，牧民们很快发现，与其驱赶硬刚，不如将计就计。

一年冬天，天气格外严寒，全村的牦牛被冻死大半。

牧民们意识到，家牛的基因已经严重衰退，无法熬过高原的寒冬。

「如果连牦牛都无法适应高原，人的生存就会出问题 」

而野牦牛，成了他们的救星。

野牦牛有着厚厚的毛发，可以抵御零下三四十度的低温。

而它们的下山抢亲，也为牧民们提供了绝佳的借种机会。

它们留下的野性基因，能阻止家牛的衰退。

此外，还有更直观的收入。

牧民江才就是借种的受益者。

他家的普通家牛，一头只能买七千块。

而野牦牛和家牛交生下的混血儿，价格却能翻好几倍。

很快，附近的其他牧民也找上江才。

不少人开出高价，买下混血的牦牛。

江才认为，这就是人与自然的和谐共处。

也是山神的旨意。

然而，这只是人类的假借圣旨。

野牦牛与家牛的结合，其实是有违自然规律的。

混血牦牛回到荒野，便会污染野牦牛基因的纯度。

同时，它们还会带去家牦牛的疾病。

这对一个野生的种群，是 「灭门级 」的打击。

这并不是山神的初衷。

智达就曾收到过来自山神的警告。

每年，昆仑的到访都会为牛群带来好几头混血小牛。

靠卖这些小牛，智达获得了可观的收入。

但在一次交易中，他碰到了硬茬。

一头混血小牛倔强地不肯服从，几人合力都难以将其拽动。

即使被拖到了车上，它也拼了命地撞击着卡车的围栏。

一声声撞击，引来了昆仑。

它一直在附近，守护着自己的牛群。

犹豫片刻，它向牛群冲来。

它要解救子民，宣告自己的主权。

智达一行人只能仓皇躲避。

在昆仑的鼓舞下，牛群逐渐变得兴奋。

也纷纷开始了反抗。

这是智达最不愿意看到的。

昆仑步步紧逼。

但，就在一步之遥的地方，它停下了。

随后，扭头离开。

这并非退却，而是出于无奈与悲伤。

因为它嗅到了死亡的气息。

在激烈的挣扎后，小牛撞死在了车上。

牧民对野牦牛的利用，终究反噬了。

相似的，也发生在中国白海豚身上。

香港大澳的老虎哥，是一名渔民。

他与白海豚有着大半生你来我往的争斗。

每次出海捕鱼，都躲不过白海豚的围追堵截。

船上，老虎哥还在收网。

水下，白海豚早就吃起了自助餐。

光把鱼吃完还不够，连网都咬烂了。

因此，老虎哥对白海豚深恶痛绝。

大骂它是偷鱼贼。

甚至，想它绝种。

但他怎么也想不到，如今的白海豚成了这里最耀眼的明星。

游客们络绎不绝，只为看上一眼白海豚。

老虎哥也因此喜提新职业——观豚导游。

这是一份更轻松的工作。

打渔时，每天凌晨四点抹黑赶海。

现在，只需等景区开门，优哉游哉地划水。

收入也更丰厚。

120元一位。

靠着对白海豚习性的了解，老虎哥每次都能找到最佳观看点。

多数观豚导游都是转型的渔民。

带客人观豚赚的钱，也算是白海豚对他们过往损失的补偿。

但，观豚对白海豚造成的损失，绝不仅仅是牺牲色相。

严重的后果，包括搁浅。

白海豚的视力很差，根本无法用眼睛找路、觅食。

它们依靠的是声呐系统。

但随着游客越来越多，他们的呼喊声、游船发动机的噪音，都会扰乱它们的声呐。

有的白海豚在慌乱中，一头扎进前滩。

白海豚一旦搁浅，救活的几率微乎其微。

不仅如此，人类活动还会对白海豚造成直接伤害。

在近海的一面渔网上，发现了一具白海豚尸体。

它的尾部不见了。

切口整齐，应该是被螺旋桨打断的。

这是轮船下的丧生者。

更令人心疼的画面，出现在打开它的腹腔后——

一只小海豚。

它还有四个月就能来到这个世界。

可惜，只能永远地沉睡。

众神之窥

人类与野兽的博弈，从来就不是公平的。

人们总抱怨野生动物入侵自己的领地。

但，在人类之前，它们早已在这片土地生活了上万年。

在它们眼里，人类才是入侵者。

影片里，有一个讽刺而伤感的故事。

那只名叫老三的亚洲象，最后被制服了。

一针麻醉剂，就将这庞然巨物放倒。

它被送往远离种群的研究中心，在笼子里度过余生。

笼外的介绍上赫然写着：

车匪路霸。

大象有一项本能，记路。

象群的领导者需要记住领地的每一条河流、每一处食物来源。

最后，还要走回自己出生地。

它们笨拙地用脚步丈量土地，将地图代代相传。

然而，随着人类的开发，这块地图早已面目全非。

因此，它们不断地闯入农民的田地，冲上公路，成为 「路匪 」。

或许，老三真的发疯了。

但不是因为争权的失利，而是现实总与它的记忆偏差。

不管它的记性再怎么好，也找不到回家的路。

讽刺的是，如今老三被 「关押 」的地方，正是它出生的故土。

是象群终其一生却寻而不得的故土。

人与动物，究竟该如何和谐共处？

其实，我们可以从一些动物身上习得。

在第一集中，有一只被保护站救起的小野牦牛。

它在出生第二天就脱离了族群。

极寒的冬日里，如果没有巡护员，它几乎没有生存的可能。

它也将巡护员当作亲人。

每日跟在他们后面晨跑，欢快地打雪仗。

然而，它却懂得分寸。

它总是悄悄地顶开门，好奇地打量着。

最后又害羞地退了回去。

可以窥探，但不要侵占。

这份分寸感，正是相处的法则。

让人欣慰的是，随着知识的普及，这一法则也被更多人遵守。

在人象冲突高发的地区， 当地人的选择是避让。

手机上发布的预警，能尽可能避免冲突，减少损失。

而对亚洲象来说，如何与人类相处，成为了它们的新课题。

适应人类，需要一个漫长的过程。

但，不要驱赶，也不要着急。

毕竟，它们也需要时间。

而保护一个物种，也绝非靠农民的忍让就能实现的。

致力于白海豚研究的黄祥麟指出，造成白海豚困境的主要原因，并不是渔民捕捞或游轮往来。

更具毁灭性的，是一种常见的作业，抽沙。

这是对近海海滩整个生态系统的毁灭。

而真正想拯救白海豚，就应当从源头开始。

「一起来恢复这里的生态环境 」

恢复生态环境，不在一朝一夕。

但，付出行动须只争朝夕。

关键在于，我们的态度。

每个经过上帝之手点化过的物种，都是留存于大自然的神迹。

相互平视，是理应的尊重。

敬畏自然，也是敬畏生命。

全文完。

如果觉得不错，就随手点个「赞」和「在看」吧。

文章编号: 64c25a22f5f8af5b0966e95b9de3a661
-----------------------------------------------------------------------------

32. 网易新闻 APP -  (一群中国人冒死拍了三年,只出4集:它值得9.3分) 2022-08-08 面包妖   面包妖

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/HE98GSB50552BM97.html

本文章为“一条”原创，未经允许不得删改、盗用至任何平台，否则将追究法律责任。《众神之地》，豆瓣评分高达9.3分，是近期评价最高的国产自然纪录片。有人总结说，它拥有BBC级别的制作水平和画面质感，同时具备了“很中国的价值底色”。

          

            

                

                

                打开网易新闻 查看更多图片 

              

              

          

        野牦牛奔跑在海拔5000米的高原上

          

            

                

                

                

              

              

          

        片子记录了中国的多样地貌、绝美风景和偶遇的各种野生动物纪录片共四集，每集50分钟，讲了四种对中国人来说尤为特别的动物：野牦牛、白海豚、亚洲象、东北虎。200分钟的影片背后，是一个不到60人的团队，1000多个日夜“不要命”似的拍摄。一条采访了《众神之地》的总导演曾海若，聊了聊片子中的东方美学和幕后故事。撰文：鲁雨涵责编：倪楚娇

          

            

                

                

                打开网易新闻 查看更多图片 

              

              

          

          

            

                

                

                

              

              

          

        2500-3000年前，位于青海省野牛沟的野牦牛岩画

          

            

                

                

                

              

              

          

        3000多年前，人们就把老虎刻在岩石上，认为它们有往来天地的能力和大多数自然纪录片相比，《众神之地》拍摄的4种动物有点特别。它们都曾经是神的化身。那时，人的力量还不像现在这样强大，我们崇拜这些动物的力量。

          

            

                

                

                打开网易新闻 查看更多图片 

              

              

          

        野牦牛，在藏族人的传说中，是山神的家畜。它们比人类更早游弋在冈仁波齐的山野之间，被当作古老的图腾，设计成面具，画在岩壁上。

          

            

                

                

                

              

              

          

        白海豚，在民间有“海上精灵”的称呼。在闽南到广东沿海地区，白海豚常常在妈祖祭典的期间出没在海上，被当作妈祖的化身。

          

            

                

                

                

              

              

          

        亚洲象，陆地上最大的动物，曾经大量分布在中国的黄河流域。在傣族人的典籍中，大象支撑起了天和地，于是才有了这个世界。

          

            

                

                

                

              

              

          

        东北虎，萨满教中最重要的一个神。3000多年前，人类就把老虎刻在了岩石上，认为它起到了往来天地、沟通万物的作用。

          

            

                

                

                打开网易新闻 查看更多图片 

              

              

          

        西北角落的高原地貌

          

            

                

                

                

              

              

          

        东南沿海的小渔村

          

            

                

                

                

              

              

          

        东北角落的温带森林

          

            

                

                

                

              

              

          

        西南角落的亚热带雨林同时，这四种动物分别是中国西北、东南、西南、东北四个角落的旗舰物种，把它们放在一起，就构成了整个中国的生态系统和自然文明。

          

            

                

                

                

              

              

          

        

          

            

                

                

                

              

              

          

        

          

            

                

                

                

              

              

          

        拍摄中遇到的各种野生动物总导演曾海若曾在中央电视台工作，他的上一部作品《第三极》讲述了40个发生在青藏高原上，藏族人和严峻的自然环境共生的故事，在豆瓣上得到了9.4的高分。拍完《第三极》，他总有种不满足的感觉，认为人和动物的故事还没有讲完。“在藏族人的日常生活中，野生动物也好，家养动物也好，都有一种特别的力量，是可以更深入去探讨的。”在他看来，这种“特别的力量”就是人们常说的“神性”，这让《众神之地》带上了些许“浪漫主义想象”。

          

            

                

                

                

              

              

          

        静下心来看《众神之地》，仿佛真的能体会到什么叫做“万物有灵”。羌塘藏北无人区，一只小野牦牛在出生的第二天和牛群走失，被荒野保护站的工作人员捡到。它在保护站长大，把工作人员当成了亲人，跟着他们晨跑、巡逻。

          

            

                

                

                

              

              

          

        白海豚宝宝夭折后，母亲会一直围着它的尸体，超过一个星期，她在试图叫醒自己的孩子。

          

            

                

                

                

              

              

          

        云南勐海乡，两头小象把人类遗留在甘蔗地里的轮胎当成了玩具，甚至为此“大打出手”。越来越多人类的物品，进入了亚洲象的童年记忆。

          

            

                

                

                

              

              

          

        东北虎作为最大的猫科动物，伸懒腰时就像一只大猫咪

          

            

                

                

                

              

              

          

        ▲海拔3600m的文布南村僧人格列为了制作野牦牛面具，正在寻找野牦牛的踪迹

          

            

                

                

                

              

              

          

        2022年春节前后，长白山脚下出现的一串老虎脚印显示着东北虎即将扩散至长白山巅为了体现动物的神性，纪录片的镜头语言下足了功夫。比如利用仰拍的视角，表现动物在面对人类时的压迫感。大量的航拍画面，荒原上奔驰的野牦牛，从海面跃起的白海豚，和人类狭路相逢的亚洲象，森林中难觅踪迹的东北虎，每一帧镜头仿佛都在告诫：“众神之地”，神圣不可侵犯。

          

            

                

                

                

              

              

          

          

            

                

                

                

              

              

          

        野牦牛拥有强大的心肺功能和茂密的毛发，能适应零下三四十度的气温面对这些“高等物种”，拍摄过程并不容易。不管设备多先进，行动多小心，“只有它们愿意被拍到时，你才可以拍到。”野牦牛一集中，主角“昆仑”的出现，不在导演组的拍摄计划里。当时他们正在拍摄牧民卖牛，突然出现了一只野牦牛，埋伏在山坡上，只露出了角。

          

            

                

                

                

              

              

          

        昆仑突然对家牦牛群发起冲击在此之前，团队都没有近距离接触过异常机警的野牦牛。现在它主动来了，曾海若的第一反应就是先把近景特写拍到。团队想办法埋伏着，一点一点往前走，“当你离他足够近的时候，你就看见了他的眼神不对。就在那一刻，我大概就知道我要拍的是这个动物。”果不其然，昆仑直接冲进了牧民的家牦牛群里。它刚刚在山上的野牦牛群争夺交配权的战斗中落败，下山“抢亲”来了。它不是第一次和家牦牛交配了，牛群里还有他的血肉。这一年，被牧民选中要卖给市场的小牦牛，正是昆仑的孩子。

          

            

                

                

                

              

              

          

        垂死挣扎的小牛倒下了就在小牛被绑上车的时候，昆仑再次出现了。它冲向牛群，似乎是为了救自己的孩子。继承了父亲野性的小牛，也在车上全力挣扎，撞得浑身是血，脖子上的绳索越勒越紧。

          

            

                

                

                

              

              

          

        野牦牛昆仑的眼神非常霸气镜头在昆仑和小牛之间来回切换，小牛的眼睛湿漉漉的，带着初生的稚气，昆仑的眼里则写满了愤怒，和睥睨众生的傲气。最后在一片混乱之中，小牛耗尽了力气，死去了。昆仑似乎也妥协了，转身离去。

          

            

                

                

                

              

              

          

        处于发情期的大象会变得异常暴躁亚洲象一集的片尾，令人心痛的画面同样出现得猝不及防：象群中的老二坠崖而亡，一头小象误食农药死亡，剩下的成年公象进入管控区。从此，象群里的母象再没有见过成年公象，象群里也再也没有小象出生。曾海若和团队考虑了很久，最后还是决定把这样的消息放进正片里，“随着人类社会越来越现代化，动物和人之间的力量对比就发生了变化。它们曾经具有神性，但是这种神性是否还存在，这些就是《众神之地》要探讨的问题。”以下是导演曾海若的讲述。

          

            

                

                

                

              

              

          

          

            

                

                

                

              

              

          

        野牦牛昆仑在家牦牛群中，体型明显更加强壮众神之地，涉及到领地的概念。每种动物都有自己的领地，领地不光是关乎他的吃喝，还关乎他孩子的吃喝，人也是一样的。但是这块地方到底该怎么分配？我们每一集都讲到了这个问题。野牦牛，它们是最能适应高原环境的动物，人相当于得“抱大腿”，把一部分野牦牛豢养成为家牦牛，靠挤奶、卖牛获得收入，才能在这个荒野上生存下去。但是随着大量放牧，家牦牛的牧场越来越广，相当于侵蚀了野牦牛的牧场。不光是野牦牛，还有藏羚羊、藏野驴，它们都共用一个草场。如果家牦牛多了，野牦牛以及其他野生动物自然就少了。

          

            

                

                

                

              

              

          

        白海豚为了觅食，经常出现在渔船附近，找寻漏网之鱼

          

            

                

                

                

              

              

          

        广东台山，历经七八个小时，人们终于成功帮助搁浅的白海豚回到大海再比如白海豚，其实是很高级的动物，靠声纳系统在海里生活。为什么越来越多白海豚会误入内河？因为近海有人类各种各样的生产活动，船发动机的声音，修桥、填海、各种各样的基建……它们相当于处于一个非常吵闹的声场之中，很多声音它们不知道是什么，会对它们的声纳系统甚至心灵都有影响。

          

            

                

                

                

              

              

          

          

            

                

                

                

              

              

          

        近岸停满了渔船那么这是简单人类往后退就可以解决的吗？不是。很多人是世代在那里生活，牧民放牧，渔民打渔，他们也需要生存，让他们离开也是不现实的。也不是只用科学的方式就能解决的。因为科学只是一个工具，可以用来了解动物，也可以用来驱逐动物，甚至灭绝动物。最终我觉得还是一个心态的问题。这就回到了“众神之地”最初的概念，我们不是简单地谈保护动物的问题，而是如何理解这些动物。如果你真的觉得它们具有神性，你就会保持敬畏，尊重它的领地，尊重它的生活方式。

          

            

                

                

                

              

              

          

          

            

                

                

                

              

              

          

        亚洲象，云南省勐海县《众神之地》最初的灵感来源就是云南的人象冲突。当地有十几头野象经常会进入人类居住的地方，但是这只是一个表面的现象，真正的象群的危机发生在它的内部。我们在片子中提到“大象地图”的概念。大象有很强的记忆，它们脑中有一个地图，记录了它们曾经行走的地方，以前是很大的，后来却一步步缩小。今天的大象地图，其实是由人类参与完成的，人类修建的房屋、村舍、道路、高速公路、水库等等这一切重塑了大象的地图，很多地方曾经就是他们的食源地。同时大象的栖息地被分割开了，象群找不到其他同类。在这幅新的地图之下，大象最重要的问题是怎么获取足够的营养，怎么繁衍下去，怎么传递基因。

          

            

                

                

                

              

              

          

        天气太热，小象在水里玩耍很多人看大象这一集会觉得很难受，很大程度上是因为大象是一个很大的动物，一个如此高大、勇猛的物种，但是他们面临的却是一个如此窘迫的问题。这种感觉会让你不忍。当地人对于大象的态度也很有意思。其实傣族人本身是非常信仰大象的，他们叫老象。他们有各种各样的说法，说老象是不会伤害傣族人的。他们还喜欢给大象起名字，说只要我喊着象的名字，这个象就不会侵扰我的村寨等等。但是大象真的来侵扰村庄的时候，他们野会愤怒，会生气，甚至用鞭炮、敲锅碗瓢盆的方式去驱赶。我们去云南的时候，看到有两个农民为了防止大象晚上来偷袭，打着火把整晚守在庄稼地，甚至要跟大象决一死战的那种感觉。

          

            

                

                

                

              

              

          

        野生亚洲象一不小心遛弯遛到了镇上当时我没有看到大象的身影，我说估计晚上不会来吧。当地的保护员就告诉我，这群象就在山头看着我们，看着这片田，它们会来，真的会来。事实证明它们后来就来了。最终他们发现驱赶其实意义不大，于是就产生了片子里护林员赵平这样的人，负责监测象群，每天多次发布这些大象在哪。当地人可以根据这个“大象时间”来安排劳作，你进我退，咱俩错峰出行。这就是有了智能手机之后，一个新的跟大象相处的模式出现了。

          

            

                

                

                

              

              

          

        科学团队设置的红外线摄像头拍摄到的东北虎“一家四口”

          

            

                

                

                

              

              

          

        东北虎的领地可以达到上百平方公里，它们通过喷撒尿液和刨地留痕的方式传递信息当现代化发展到一定程度的时候，人们的保护自然的意识也会越来越强。国家也下了很多的政策，包括设立各种各样的保护区。所以在最后一集东北虎里面，我们会看到保护的结果。一个科学家团队，跟踪了一只雌虎14年，她给那片森林带来了4只小老虎，这些小老虎又会继续的繁衍。在上世纪末，因为人类的砍伐以及战乱，中国境内几乎被认定没有能够繁育的东北虎种群了。到了今年，已经有地方再次实现了所谓的“诸山皆有虎”，甚至带着其他种群的数量也上升了。人们确实在做这样的努力，大自然也非常配合。说白了，只要你想去做，一定会有一些变化。

          

            

                

                

                

              

              

          

          

            

                

                

                

              

              

          

        纪录片拍摄幕后

          

            

                

                

                

              

              

          

        拍摄团队的车子困在荒野泥地是常态

          

            

                

                

                

              

              

          

        看到象群徘徊，摄制组所有人不约而同拿出设备我们不是一个纯粹的拍摄自然的团队，加起来差不多五、六十个人，经历了很长时间的摸索过程。因为这些动物都是移动的，有很多重复性的动作，日常就是进食吃东西。所以要掌握到他们的规律，什么时候发情，什么时候进行交配的争斗，什么时候抢亲，什么时候产仔，在这些时候去拍摄。拍摄的时候正好经历了疫情，会让我们错过一些关键的拍摄期，包括东南沿海还有台风的影响，很多拍摄都是支离破碎的。

          

            

                

                

                

              

              

          

        拍摄花絮

          

            

                

                

                

              

              

          

        摄制组碰到大象迎面走来，一路狂奔动物拍摄也是很惊险的。比如说他们在措池村拍野牦牛的时候，拍着拍着，野牦牛直接就冲向摄像机了。我们的人一般都会第一时间先拿着摄像机跑，不能让把摄像机撞了，我们的摄像师在逃跑的时候还受了伤。拍大象的时候，突然发现来了一头象，就和我们的摄影师狭路相逢。摄影师当时还不知道，是拍无人机的人提醒，才看到象来了，无人机就拍到了他们拿着摄像机一路狂奔的画面。

          

            

                

                

                

              

              

          

          

            

                

                

                

              

              

          

          

            

                

                

                

              

              

          

        团队在拍摄中尤其注重动物的眼神最难的并不是拍摄到这些动物，而是将动物的行为故事化。最初我们谈到“众神”这个概念的时候，这些曾经的神，都是以故事的形式出现的。那么今天再去讲这些动物的时候，我们得找到今天的它们身上的故事，或者说今天的传说。拍摄之前，我们会调研出一个想拍的故事，但是在拍摄过程中会发生很大的变化。最初的拍摄几乎是一个崩溃式的，花了很多的时间，很多的精力，但是拍摄的效果并不好。

          

            

                

                

                

              

              

          

        海拔4900米的玉珠峰脚下，摄影师正在拍摄一头刚刚被狼攻击的野牦牛像白海豚，我们多次考虑要不要放弃，因为海上拍摄成本是很高的，每次出海都需要租船，租很好的设备，但是可能就拍几个镜头。到了第二天，之前拍过的白海豚又不知所踪了。即使已经拍了很多素材，还是觉得没有办法讲成一个故事。后来我说，那就别拍了，但是人别走。我们的分集导演也特别执着，她就在那儿待着，每天去渔村跟人聊天，了解新的情况，待着待着就待来事了。

          

            

                

                

                

              

              

          

        陷入泥潭的白海豚，声纳系统已经受损，只能通过视力较差的眼睛观察外界有一天听说，有一头老年白海豚陷到泥潭里了，村民们正在救助它，我们就赶过去了。我们看到“老白”眼睛上本来是有泥的，不断地把给它抚开。它平时不太会用眼睛的，但这个时候它只能用眼睛看你，那就是我们想要传递的东西。其实救助过程前前后后就几个小时，在一个很偏僻的地方，救助的人也没有想到去拍摄记录什么的，如果你不在现场，你就什么也没有了。再比如昆仑的故事，真的拍它也就两天的事情，但是为了这两天，我们花了一两年的等待。说白了，你需要在荒野待着，待得足够长之后，山神才会给你一些机会。

          

            

                

                

                

              

              

          

        

          

            

                

                

                

              

              

          

        保护站的工作人员和他们捡到的小野牦牛《众神之地》从最初设计的时候，就不是一个BBC类型的自然纪录片。我更希望把它做成一个中国式的片子，以中式的文化作为背景，讲一讲今天的中国人和环境之间的故事。筹划《众神之地》的时候，我越来越多意识到“神性”到底是什么。其实很大程度上就是一种与自然沟通的能力。

          

            

                

                

                

              

              

          

        小野牦牛和保护站的工作人员一起巡逻在人类最初的时候，他们是有这种能力的。这不是什么神秘的力量，实际上代表着人是比较简单的，不那么焦虑的，耳朵能听到更多的东西，鼻子能闻出更多的信息。就比如以前的农民能预知天气，猎人能嗅出动物的远近，那是生存的本能。从这种意义上来说，人类也曾是众神的一员。只不过到了今天，这种沟通的能力在城市生活中已经没有必要了。我们拍摄《众神之地》本身就是沟通的过程。当你在野外的时候，你几乎是孤立无援的，你只有调动你对于动物的判断，你对于自然的感受。整部《众神之地》要做的一件事情就是传递我们在现场的感受。

          

            

                

                

                

              

              

          

        牧民教女儿和小牦牛要和平相处我为什么要做这个片子？一方面是告诉你环境的问题，或者说人与动物之间应该如何相处。但其实99.9%的观众都没有机会去和野生动物打交道，我们也不建议他去跟野生动物打交道。我更愿意从另外一个角度去想这个问题，就是当你在城市生活久了，是需要再回到自然的。看完片子之后，你会长出一口气，想一想其实天地很丰富。把自己的眼光从繁忙的城市生活中稍微抽离出来一点，去看懂动物的眼神，去体会到一点大自然的变化，去恢复一些人与自然沟通的能力。部分素材来源：bilibili出品纪录片《众神之地》本文章为“一条”原创，未经允许不得删改、盗用至任何平台，否则将追究法律责任。

文章编号: 17775ad2e61da47b91de4fbdb5da6efb
-----------------------------------------------------------------------------

33. 网易新闻 APP -  (人民法院报:历练,在庭内也在庭外) 2022-08-08 上海市虹口区人民法院   上海市虹口区人民法院

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/HE90QQK00514ILIA.html

《人民法院报》采风周刊贝 钦28岁的贝钦屏息坐着，染了一头黄色头发，他穿着很“潮”的运动服，活脱脱一个大男孩。“这次选出的800名人民陪审员候选人，是从全区72万余人中随机产生的，您是其中一位。接下来，我们将对您进行资格审查和征求意见，然后从800名候选人中确定80名人民陪审员。”坐在贝钦对面的工作人员笑着说。“噢！”贝钦点点头，他暗自算了算，如果自己被选中的话，那差不多就是“万里挑一”了。一份万里挑一的“职业”贝钦在学校读的是机电专业，毕业后直接参与了港珠澳大桥的岛隧建设工程，这座大桥连接着香港、珠海和澳门，是世界上最长的跨海大桥，道路设计、使用年限、防撞防震、抗洪抗风的要求极高，施工难度空前。“除了要解决各种各样的高难度技术问题外，我们还要注意保护自然生态保护区，因为那里有中华白海豚这种世界濒危哺乳动物。”贝钦记忆犹新。整整7年，贝钦和同事们在海上的工地上奋斗着。大桥竣工的那天，贝钦和其他人一起高声欢呼雀跃，他的心中充满自豪：“这座桥太伟大了！”2020年8月，港珠澳大桥荣获国际桥梁大会2020年“超级工程奖”，而此时的贝钦已回到上海公司船机处理办公室就职，他与同事们已经投入到了海上新能源的工程里。2021年，贝钦接到一个电话：“您好，请问是贝钦吗？你被选为虹口区法院人民陪审员的候选人了……”贝钦有些懵，电话里说的是真的还是假的？带着一份疑虑，将信将疑的他如约来到了电话里通知的选任说明会现场。一踏进会场，贝钦就看到了井井有条、正规有序的画面，他想，看来这是真的！“你是否了解陪审员工作？”“如果参审与本职工作发生冲突，你可以平衡好吗？”“单位、家人会支持你吗？”工作人员仔细询问着贝钦，并且向他详细介绍了法院的具体情况。习惯了每天和机器打交道，贝钦对人民陪审员这个工作充满好奇，做了人民陪审员，还可以和人打交道，倒也不错！不过，他有些担心，自己从来没有学过法律，如果被选中做人民陪审员，行吗？不久，贝钦正式收到通知，他被选为上海市虹口区人民法院人民陪审员，任期5年。很快，一系列的培训课程开始了：法庭礼仪的规范养成、民法典专题讲座、盗窃罪司法疑难和热点问题研究……一门门专业性极强的课程让贝钦大开眼界，他感觉自己的“履职能力”有点儿提高了。终于到了“真枪实战”的时刻，贝钦第一次坐上审判席，身边是法官和另一名陪审员，庄严肃穆的法庭气氛让人有些紧张。这是一起离婚案，原、被告原本有一个幸福美好的家，夫妻俩都有着收入不菲的工作，养育着一对双胞胎女儿。没想到新冠肺炎疫情暴发了，丈夫所在的教育机构因无法运营而倒闭。丈夫失业了，家庭经济受到影响。妻子希望丈夫能尽快找到工作，而做惯了中层管理的丈夫放不下“身段”去找退而求其次的工作，久而久之，家庭矛盾爆发，妻子下决心提起离婚诉讼。“被告目前没有工作和经济收入，所以我请求法院判决我们离婚，并将两个孩子判给我抚养。”女方旗帜鲜明地表明立场。“我会找到工作的！”被告席上，男方坚持说。“你不要找工作了，我们离婚算了！”女方没好气地说，“两个孩子还小，我的父母可以帮我一起带，我现在什么财产都不要，只要两个孩子，你以后也不用给孩子抚养费，我一个人可以承担。”“不可能的，两个孩子，我至少抚养一个！”男方不肯让步，“凭什么我作为父亲不能抚养一个孩子？我没有工作，但是我有房子，把一个孩子判给我，我把家里的房子卖掉，300万总够养孩子了吧！”法庭上的硝烟开始弥漫，贝钦第一次看到这种场景，原本恩爱的夫妻为了孩子的抚养权争得面红耳赤，彼此之间唇枪舌战，贝钦深深体会到了大千世界里芸芸众生的另一面。石婉琴石婉琴比贝钦早一批进虹口区法院担任人民陪审员，也年长很多，作为《中华人民共和国人民陪审员法》颁布后的首批人民陪审员，当上海市金融消费纠纷调解中心推荐她作为候选人时，她的心里还是有些忐忑的：“法院对我们老百姓来说还是挺陌生的，这辈子我都没怎么和法院打过交道啊！”石婉琴是个“70后”，很多年前她曾看过一部电影《十二怒汉》，对“陪审”的概念全部来自这部影片。后来，她渐渐对“法官”两个字有些“发怵”，原因很简单，隔壁邻居家有一个与她同龄的“学霸”，读书勤奋成绩又好，考入复旦大学法学院，毕业后还做了法官，弄得她这个“学渣”一直被无情碾压，没少挨父母的教训。好在石婉琴对自己还是有点要求的，做起事来要么不做，要做就全身心投入，直到搞明白为止，比如做人民陪审员。参加任职培训后，石婉琴把《中华人民共和国人民陪审员法》仔细研读了一遍，当她看到第二十一条、二十二条规定时，心里忍不住打起鼓来。“第二十一条 人民陪审员参加三人合议庭审判案件，对事实认定、法律适用，独立发表意见，行使表决权。第二十二条 人民陪审员参加七人合议庭审判案件，对事实认定，独立发表意见，并与法官共同表决；对法律适用，可以发表意见，但不参加表决。”这是多么重大的责任啊！石婉琴着急了，她在银行任职，之前也参与过金融纠纷的调解，很清楚自己在法律知识储备方面的“荒芜”，现在她要和专业法官一起上庭审案了，怎么也得迅速提高一下自己的“专业储备”呀！石婉琴咬咬牙，决定参加被称为“天下第一考”的法考——国家统一法律职业资格考试。正好女儿也准备考研，她如果带头用功读书，还可以带动一下孩子，身教重于言传嘛！她想。陪审中的一场场“考试”说干就干。石婉琴开始全身心投入到备考中，她拜托虹口区法院立案庭负责人民陪审员联络工作的法官给她“开小灶”，安排她去参与刑庭的案件审理，以便熟悉刑事诉讼流程。至于金融法律方面的疑难复杂问题，她常常请教金融庭的法官，法官们也是有问必答。2020年，石婉琴第一次参加法考，客观题考了186分，侥幸“低分飘过”及格线180分，但主观题就不那么幸运了，分数低得惨不忍睹。第二年，石婉琴鼓起勇气再考主观题，用功程度超过了当年考大学的劲儿，她把所有的业余时间都用来看书做题，每天早晨5点起床，晚上只睡4个小时，春节期间还不忘报个补习班，补习班里她年纪最大，人人喊她阿姨，但石婉琴不气馁，她想，不管是阿姨还是外婆，只要考出来就行！“你如果考出来了，我奖励你！”父亲笑着打趣，家人们都不太相信石婉琴能过法考，毕竟没有一丁点法律基础，年纪又老大不小，记忆力也够呛。今年1月12日早上8时，石婉琴乘坐公交车前往虹口区法院参加庭审，她翻开手机开始查询自己法考主观题的成绩——“考试成绩：110分”。110分！石婉琴激动得眼泪直流，主观题过了！她一边哭一边打电话给母亲和好朋友报喜，然后在朋友圈里写下感言：“作为非法学本科的法律‘小白’来说，两年的学习备考付出太多太多，但是作为一名兼职人民陪审员，我想争取获得法律职业资格也是对当事人负责的态度。感谢部门领导和同事的支持；感谢老爸老妈、女儿长期容忍我的情绪化；感谢程老师、娜娜和好朋友们精神鼓励及物质刺激；压轴感谢不放弃的自己！人呐，还是要有梦想的，万一实现了呢？”法考过了，石婉琴长舒一口气，但很快，她又发现了新的、难度更大的“考试”，那就是——参审。石婉琴第一次参与审理的是刑事案件。第一起是故意伤害案，站在被告席上的男孩出生于2000年，由外婆和母亲抚养长大，在他19岁的生日宴会上，男孩与他人在KTV里发生冲突，双方动手，他捡起地上的啤酒瓶往对方脸上砸去，导致他人受伤。法庭上，男孩低头流泪、认罪认罚，但由于家庭经济条件不好，他难以承担对方的赔偿款。接着她又审理了一起盗窃案，被告人是个出生于1996年的女孩，她将单位的财物盗走并挂到网上进行售卖。开庭时，女孩的父亲两鬓斑白，千里迢迢从农村赶来旁听，女孩在法庭上追悔莫及，痛哭不已。看着比自己女儿年龄还小的被告人，石婉琴心里特别难受，她的眼圈红了，说不出话，只能默默看着法官不停地与被告人和被害人家属沟通。一边是法官希望被害人家属充分考虑到被告人家中的实际经济情况，另一边是法官希望被告人家属尽早筹到钱款赔偿对方的损失。“我们努力筹钱，法官，我们想办法赔偿……”听着被告人家属抽泣恳求的声音，石婉琴快哭了，两个孩子都是因为一时冲动而犯罪，真是太可惜了！开完庭，石婉琴还是缓不过劲来，法官连忙轻声安慰她，她才慢慢平复下来，进入合议庭讨论。最后，法院一审判决男孩有期徒刑十个月，女孩有期徒刑三年、缓刑三年。看电影和坐堂问审真是两种截然不同的感受，看电影时，只要静静跟着剧情走，等待最后的结局就行。而坐在审判席上则是身临其境，任何一个“裁决”都有可能会影响当事人的“未来”。石婉琴深深感到做一名人民陪审员的“难”，不仅要具备完整的法律知识，还要能够协助法官查明事实，不仅能从普通老百姓的角度体察当事人的内心活动，还能及时从情感中抽离出来，用冷静理性的思维与法官一起作出裁决，这真是太难了！贝钦也感受到了这种压力，一个普通的案子，无论是调解还是判决，最难的是如何把握裁判这个“度”，如何把握“情、理、法”的统一。“我认为两个孩子还是都判给女方比较好。”在对离婚案进行合议时，贝钦提出的观点与其他成员不同。“我觉得还是一人一个比较妥当。”另外一人说。“男方没有工作没有经济收入，孩子成长需要钱。”“男方庭上说可以卖掉房子，然后去抚养一个孩子。”“那这个孩子以后住哪里？要给孩子一个合理的成长环境，从长远来看，孩子如果居无定所不是办法。”合议庭不停地讨论着，如何让裁决更加有利于两个年幼孩子的未来成长，贝钦深感责任重大。“法官，如果孩子都归女方，我要来探视孩子的，而且带孩子过夜。”第三次开庭时，男方又在法庭上提出。“我不同意男方带孩子过夜。”女方一口回绝。“被告是孩子的父亲，他不会伤害自己孩子的。”庭后，贝钦和法官一起耐心劝说女方。最终，法院一审判决两个孩子由女方抚养，男方定期探视孩子。贝钦在这场“参审考试”中感悟颇多，他充分意识到了法官的重要性，当原、被告沉浸在自己的争吵中无法自拔、互不相让时，法官可以理性、客观地提醒当事人应当注意的问题，让他们冷静面对人生。陆 苹“陪而又审”的收获陆苹在公司里做人力资源工作，在她眼里，人民陪审员是一项有意义的事业。自从做了人民陪审员后，她每次来法院都非常注重自己的仪表，头发不散乱，衣服要合体，最好穿衬衫和长裤，这样显得庄重。第一次开庭，陆苹到的比较早，法官、书记员和当事人都还没到，她静静地看着以前只有在电视里才能看到的审判席、原被告席、书记员电脑桌、打印机、摄像头……原来这就是法庭啊！审理的次数多了，陆苹渐渐感到法官这份职业的不易：卷宗材料多、判决书页数多，开起庭来经常是一个半天全神贯注却又滴水未进，让人心疼，而且这份职业还特别讲求专业性，比如刑事案件中如何定罪量刑，民事案件中如何考虑法律效果和社会效果的统一，这些都很考验人。有一起寻衅滋事案，被告人喝醉酒后与人在餐馆打架，法院判了他有期徒刑三年。陆苹有点诧异，喝醉打架还会被判刑？只是打一架就判那么重？“第一，被告人损坏的餐馆财产价值超过人民币5000元，达到了起刑点，所以要追究他的刑事责任；第二，被告人是假释人员，假释期间又犯新罪，应该撤销假释，数罪并罚。”法官耐心地给陆苹解释。噢，原来如此！陆苹恍然大悟。还有一起虚开增值税发票案，一共四名被告人，其中一名女员工来公司上班才一个月，家中的孩子正在读大学，老板是她的亲戚，所以老板叫她干什么她就干什么，电脑上开个票，地上打扫打扫，有时还做个饭，案发时，这名女员工刚刚领了一个月的工资。陆苹有点同情女员工，这个人完全没有意识到自己是在帮助别人犯罪，现在触犯了刑法，她孩子以后的前程都可能被耽误了！“你以后也多学点法律，这样可以加强自我保护。”开完庭，陆苹回到家，边吃饭边与女儿聊。自从参加了庭审，陆苹常常会和正在读初中的女儿讨论法律，她希望女儿对法律感兴趣，具备一点法律意识，至少将来可以避开“雷区”。贝钦也在一年多的时间里学到了很多，机器是死的，人是活的，在法庭上贝钦看到了千变万化的人，可怜的、可悲的、愤怒的，还有当庭狡辩的，有些人眼神飘忽不定，一会看法官，一会看人民陪审员，有些人看到人民陪审员动容了，便开始声情并茂地“演戏”。“真是什么样子的人都有！”贝钦很感慨，陪审为他打开了一扇神奇的窗，从来没有遇见过、听到过的人间故事在他眼前一幕幕上演，他对这份兼职工作越来越敬畏，法官们对他的言传身教的影响也越来越大，他开始喜欢和同事们讨论法庭上学到的专业知识，自己的一些生活习惯也在改变。“我想参加更多不同类型的案件的陪审，想突破一下自己。”贝钦对身边人说。石婉琴则已驾轻就熟了人民陪审员的工作，完全融入了“人民陪审员”的角色中。在一起当事人起诉多家知名第三方支付平台的金融案件庭审中，由于石婉琴对银行卡支付、第三方支付平台的商户登记及支付流程、清算操作方面的业务比较熟悉，在审判长的主持下，她从专业的角度就争议焦点进行了询问，并就二级商户管理及客户投诉救济中存在的不足当庭提出了合理化建议。最后，第三方支付平台认可了石婉琴的意见，并表示将采取相关措施。在另一起案件中，石婉琴对某单位的管理隐患和法律风险提出担忧，合议庭经过讨论后决定，在判决之后向相关部门发出司法建议，杜绝类似案件发生。30余起参审案件，两年多的陪审经历，让石婉琴的陪审水平有了质的飞跃。她不仅对消费者的金融知识和风险意识有了更多认识，同时也开拓了银行本职工作的业务范围，成了部门里的“陪审员老师”，承担了部门的法律培训工作。而让石婉琴最开心的是，原本在家一直“学渣”的她如今成了家里的“香饽饽”，在“宇宙最佳大家庭”的家族微信群里，亲戚们经常会请教她一些法律问题，连老父亲也跟着她“扬眉吐气”。2021年底，石婉琴被虹口区法院评为“优秀人民陪审员”，与她一起获奖的还有其余19人，这些人来自教育、医疗、金融、制造业、基层社区各个行业，他们有的是随机抽选，有的是组织推荐，还有的是个人申请。无论是在职的，还是退休的，无论是硕士、本科毕业，还是高中、中专毕业，每个人都非常认真地履行着一名人民陪审员的职责。“我珍惜每一次陪审机会，在审理案件时认真做好笔记，对照法律条款进行分析和研究，认真总结审理案件的工作经验。”幼儿园教师罗伟说。“在法官的身上我看到了法律的严谨、法庭的神圣，当法庭纪律开始播报时，心底油然产生了神圣感。”社区工作者应懿说。“陪审员参与的案件大多涉及百姓利益、公共利益等，看似案情不大，但会产生一定的社会影响，因此陪审要慎重，需与法官充分沟通，庭前查看案卷、了解案情。”城管执法局基层工作人员陶渊婴说。“我们只有在参审中多学、多问、多听、多看，并且通过仔细观察和学习法官如何抓住案件的审理重点，如何分析和认定证据，如何适用法律等审判技能，才能逐步提升自己的参审能力，切实发挥作用。”沪东街道的陆悦方说。据统计，自《中华人民共和国人民陪审员法》实施以来，虹口区法院共选任人民陪审员187名，平均年龄47.5岁，截至今年7月31日，人民陪审员的参审案件结案数为11236件。2021年，虹口区法院陪审员工作办公室特意将当年人民陪审员参审的1200多份裁判文书副本编辑成册，送到每一位人民陪审员的手中。“人民陪审员制度是体现司法民主性的重要制度安排，也是司法践行群众路线的重要体现。因此，制度发展的核心问题是让更广泛的民众有更多的机会参与进来，让更多的民众认同、接受陪审，并让民众的参审能力能够更好地发挥出来。”有学者这样评价过具有中国特色的人民陪审员制度。“希望大家能够一如既往地参与和支持法院工作，在参审过程中敢于行使权利，善于发表观点，同时当好法院工作的宣传员、监督员，共同将全过程人民民主落到实处！”在今年的一次人民陪审员工作会议上，虹口区法院领导对在座的人民陪审员们恳切地说。“我现在最懊恼的事情就是为什么不是退休以后才让我当人民陪审员，否则我就有更多的时间去陪审更多的案子了！”会后，石婉琴笑了。“在法院看了那么多善恶美丑，我以后会把自己的生活安排好，绝对不去犯一些当事人犯过的错，走他们走过的路！”贝钦也笑了。“做人民陪审员，能给女儿做个正面的榜样，还能给身边人提供一点法律咨询意见，帮助到别人，我觉得很不错！”陆苹对自己也很满意。来源 | 人民法院报文 | 严剑漪图 | 姜叶萌编辑 | 麻艺璇动动小手点个在看呗分享给你第一个想到

文章编号: 7b98af0d737602e83253981bdcdb4e59
-----------------------------------------------------------------------------

34. 中华人民共和国中央人民政府网 -  (历练,在庭内也在庭外) 2022-08-08 法院要闻   陕西省潼关县人民法院

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://tgxfy.chinacourt.gov.cn/article/detail/2022/08/id/6837159.shtml

...白海豚这种世界濒危哺乳动物。”贝钦记忆犹新。    整整7年，贝钦和同事们在海上的工地上奋斗着。大桥竣工的那天，贝钦和其他人一起高声欢呼雀跃，他的心中充满自豪：“这座桥太伟大了！”    2020年8月，港珠澳大桥荣获国际桥梁大会2020年“超级工程奖”，...

文章编号: 9c708a8e5fd7c50b31d3f42f421a6b82

35. 中青看点APP -  (珠江口,串联大湾区奔腾向海|水·融) 2022-08-07 中青看点   南方plus客户端

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://kandian.youth.cn/n?&signature=OLKpjQeMqg7VYkEBoxvazgXn5hYegY7Paz8W0yD5Jwb6XA34G9

(珠江口，串联大湾区奔腾向海｜水·融，时长共6分22秒)

珠江口，串联大湾区奔腾向海｜水·融

珠江，穿城而过，串起了广州的灵气。

它奔涌而来，流淌出日夜生活，冲刷出市井百态，孕育了这座城市两千年的历史文化。人们只要一转身，珠江的流水就在近旁。

广州人对珠江有着特别的感情，如脐带相连，珠江牵连着广州城发展的主要脉络。百年珠江两岸，富贵十里长堤。见证改革开放变迁的十里长堤，有老广州津津乐道的威水史。

有水就有桥，从广州到珠江出海口的水道上，有众多连接两岸的桥梁，不胜其数。从人民桥、海珠桥，到虎门大桥、南沙大桥，从古朴灵巧到现代大气，每一座桥都有着自己的故事，岁月在桥上留下了印迹，时代赋予了它们各自的使命。

有水就有码头，珠江口港口密集，既有历史悠久的大港，也有陆续建成的新港。如今，广州、深圳、珠海、东莞、香港等5个港口已迈入亿吨大港行列，以粤港澳大湾区为核心的世界级港口群正加速形成。

建设中的深中通道是一个世界级“桥、岛、隧、水下互通”集群工程，不仅要克服复杂的海床环境，超长的跨海距离，还得应对恶劣的自然环境。2024年，深中通道建成后将是珠三角和粤港澳大湾区的便捷通道，促进东西两岸人流、物流的交往。

广阔的伶仃洋上，港珠澳大桥飞架三地。全长55公里、海底隧道长6.7公里、抗16级台风8级强震、设计使用寿命120年……这一系列数字不仅在中国桥梁史上从未有过，在人类桥梁建筑史上也是一个奇迹。大桥不仅通车，还连通粤港澳三地人们的情感。

珠江口中华白海豚国家级自然保护区位于珠江口水域内伶仃岛至牛头岛之间，世纪工程港珠澳大桥横跨其中，面积约460平方公里。

每年4-8月是监测中华白海豚的最佳时节，只要遇上好天气，来自广东珠江口中华白海豚国家级自然保护区管理局的技术人员就会出海为中华白海豚作照片监测记录。从2012年起，每年出海检测海豚60多次，总航程近2万公里，至2020年，已累计识别2381头中华白海豚。

潮涌珠江两岸阔。汇集了大大小小的支流，珠江口的江水从广州一路奔腾向海，它见证了时代风云的激荡。

【摄影】董天健 张由琼 姚志豪 李细华 张梓望 张冠军

【文字】张由琼

【设计】谭唯

【执行】张由琼 李细华

【统筹】罗彦军 王海军 曾强

【策划】张俊华

【作者】 姚志豪；张由琼；董天健；李细华；张梓望；张冠军；谭唯

大美广东

文章编号: a71a680c954414027267e84279a419f6
-----------------------------------------------------------------------------

36. 一点资讯 -  (珠江口,串联大湾区奔腾向海|水·融) 2022-08-07 南方Plus   南方Plus

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.yidianzixun.com/article/0hXoM7Vj

...白海豚国家级自然保护区位于珠江口水域内伶仃岛至牛头岛之间，世纪工程港珠澳大桥横跨其中，面积约460平方公里。每年4-8月是监测中华白海豚的最佳时节，只要遇上好天气，来自广东珠江口中华白海豚国家级自然保护区管理局的技术人员就会出海为中华白海豚作照片监测记录。...

文章编号: cc1ce450276fc2995df522eff1c8040

37. 知乎专栏 -  (亲子游珠海海洋王国2天1晚最详细攻略(看了绝不后悔)) 2022-08-07    叶子的小宇宙

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://zhuanlan.zhihu.com/p/550756639

...白海豚12午餐序号项目下午区域/位置地图上编号最低身高5海豚湾剧场13:30海豚湾116雨林升降塔/191米7丛林攀爬/211米8海牛讲解14:30海牛馆9企鹅过山车/海牛馆出口旁201米10白鲸讲解15:00白鲸馆4511海底互动船/白鲸馆旁2812海洋...

文章编号: ecd435952194ccdd4fb17cd1c0a7c7cf

38. 凤凰新闻 APP -  (评分9.8,媲美BBC的国产纪录片《众神之地》,看完让无数人落泪) 2022-08-06 Feekr旅行   Feekr旅行

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://ishare.ifeng.com/c/s/8IGdbUu0VZp

前段时间，B站有部纪录片《众神之地》悄悄开播。一共只有4集，豆瓣评分9.3，B站更高，9.4。单集弹幕达到了上万条，凌晨时分点开依旧有500+人“正在看”，看完纷纷“按头安利”。有人说：“太美了，帧帧能当壁纸……”“看完好想回大西北，一措再措……”“每集都被骗走眼泪，BGM配上旁白，感人……”“适合焦躁的时候看，看完就能平复舒缓……”忍不住好奇心，点开搜索，原来是曾海若导演的作品！豆瓣9+高分的《极地》和《第三极》同样出自这位导演之手。但与后两者不同的是，《众神之地》选取了中国的“四个角落”，从西藏神山冈仁波齐到广东铜鼓村、香港大澳，到西双版纳，到吉林长白山。镜头也聚焦在了更加“野”，更加难观察的四种动物上：野牦牛、白海豚、亚洲象和东北虎。现拍现学，又遇疫情，拍拍停停历时3年，也恰恰是每一次拍摄遇到的不确定，让这部纪录片传达出了自然的“真”。那些质朴简单的画面，才拥有了无声中催人泪下的力量。帧帧是壁纸 集集都惹人哭仅4集就已收获无数“真心安利”与BBC纪录片中那些慢镜头奇观不同，这部纪录片的每一帧都是壁纸，隔着屏幕，也能感受到自然的辽阔壮美。西藏冈仁波齐，冈仁波齐是佛说的神灵之山，导演选择了这里作为故事的开篇。在旅行者的眼中，藏地本来就是一个神圣之所，那藏地的神山又该多么灵秀，《众神之地》的镜头回答了我们。白雪皑皑，气韵悠长，一眼望去就能感受到迸发出的蓬勃生命力，这样的土地，才能孕育出自由的灵魂。广东省台山市大襟岛，从高寒之地到大海渔村，第二集的主角是中华白海豚。大襟岛是至今为止我国海域已知的第二大白海豚集中分布区，它是一座未经开发的小岛，只是偶尔有人渡船上岸来海边露营，或从其他码头坐游艇来看中华白海豚。嶙峋怪石、碧蓝海水和秀丽海湾，天然的生态也促成了悠久的人与海豚共处的历史，这些都包含在《众神之地》的镜头里。香港大澳是香港现存著名的渔村，海水幽蓝神秘，这里也有白海豚出没。不同于大襟岛的是，大澳开发完全，是香港旅游的热门目的地，每年都会有游客租船出海，去寻找海洋精灵白海豚。满视野的蓝色之中，能够看到跃出海面的白海豚被视为一种幸运的象征，尤其是孩子们，格外开心。傣族自治州勐海县，《众神之地》的创作团队为了拍摄亚洲象，辗转来到了这片热带地区。勐海县是一个典型的农业县，县内的耕地面积占到了十分之一，稻穀、甘蔗和茶叶都是这儿的人们维持生计的作物。这些作物也是亚洲象最喜欢的口粮，对很多人来说，除了泼水节，象是傣族旅游的第二大标志物，但在纪录片里，亚洲象群是作为破坏者而出现的，反差极大。可以说，《众神之地》带我们发现了山川湖海新的一面，有时走一次不寻常的旅行，看一看那些隐藏在荒野草甸中的动物，或许能开辟人生的新视角。自然界的故事时刻上演恍惚间以为在看“连续剧”有了广袤绝美的天地做舞台，野生动物的故事才正式拉开序幕。/荒野中的轮回--野牦牛/在青海省格尔木市西北约70公里处的昆仑山脚下，有一处叫野牛沟的地方。它靠近大渡河谷，是当地牧民的夏季草场，每年这个时节，所有的家养牦牛都会被赶往这里进食。昆仑和家养牦牛们这就给了野牦牛「昆仑」可乘之机，出于求偶的天性，它从雪山跋山涉水地来到人类的领地，就是为了与这些家养牦牛共育后代。智达望着被“霸占”的牛群无可奈何它霸占着牛群，不让人类把牛群赶下山，反而把家养牦牛引到了更远的山上，成为了牦牛群的新主人，牧民对此却束手无策。除了「昆仑」，《荒野中的轮回》还有两个主角：「断角」和被巡护员收养的小野牦牛。「断角」是牧民家的“赘婿”，它曾和昆仑一样，从远方而来，只为和家养牦牛交配，年迈的它因为给牧民们带来过收益，受到了欢迎。小野牦牛则是出生后与牛群失散，被保护站巡护员收留，在人类的养护下，一天一箱奶地度过快乐的童年。迫切喝奶，缠着巡护员“撒娇”的小野牦牛纪录片播出后，人们对小野牦牛的境遇很是关心，许多人都留言想要捐奶给这只小可爱，但巡护员说它已经回归族群，不需要再喝奶啦。/粉红色的回忆——白海豚/去年3月14日，央视报道了一则关于中华白海豚的新闻。一只中华白海豚在广西壮族自治区梧州市西江水域停留了三天，即使人们用“声学驱赶”也无法把它引到海里。淡水并不适合白海豚的生存，所以继续留在内河对它来说就是消耗生命。在《众神之地》里，同样的事情在广东省台山市塘底村也发生了，不过这次是以纪录片的形式完整呈现在了我们眼前。依旧没有原因，没有答案，我们仍不知道白海豚为何不愿离去。甚至四天后，有人在河中发现了这只白海豚的尸体……在这片湛蓝深邃的大海里，我们对白海豚还是所知甚少。尽管如此，还是不妨有人因为这些鲜活的生命而感到欣慰快乐。《众神之地》里，有这样一对父子，他们每天出海两次，日复一日地进行着撒网收网的机械动作。父亲已然习惯了这样的生活，但儿子还在远走与停留之间犹豫，他对走出小岛仍有执念。直到有一天，父子俩同望着跃出海面的如精灵般的白海豚，那是他儿时就熟知的生灵，眼前的海突然比以往任何时候都亲切。于是归家的念头越来越深，那一刻儿子终于想通，还是留下来吧，陪伴家人更加重要。像这样人与动物之间的故事，在《众神之地》的3、4集里也贯穿始终，这里并不多做剧透介绍，留待有心人自己挖掘。野牦牛、白海豚、东北虎、亚洲象，整个创作团队力图用最动人的情节来刻画出它们的灵性，人们不禁想知道，这幕后故事又是怎么样的呢？老配方、新故事、新感动国内野生动物拍摄，果真是YYDS其实创作团队与这些野生动物的见面完全是一场意料之外的相遇。导演曾海若自己也说最初《众神之地》的拍摄定位是不严谨的，“完全是出于某种自大、乐观和浪漫主义想象。”他们放弃了熊猫、金丝猴这些观测接近成熟的动物，转而深入荒野草甸，或潜入海域，去记录拍摄野牦牛、白海豚、亚洲象和东北虎。对拍摄过《第三极》和《极地》的曾海若来说，《众神之地》和人文故事的片子很不一样。人可以沟通，但动物不行，所以“这部片子比之前做的任何影片的难度都高。”比如第二集《粉红色的回忆》中的主角白海豚，拍摄它们难上加难。难于寻找不说，找到它们了也很难拍到，好不容易拍到了，画面又不稳不美。而且于自由的海洋精灵而言，它们不会停留在一小块海域，过了一夜，第二天就再也找不到它们了。但好在现场导演足够坚定，即使白海豚所在的海域能见度极低，几次潜水一无所获。她也没有放弃，最终完成了全片最重要的拍摄。在创作团队里，这样怀着赤子之心的人不在少数，导演曾海若和参与拍摄的其他伙伴都因为这三年的拍摄，经历了大自然意想不到的惊喜，获得了一份珍贵的回忆。《众神之地》山神归来的导演周宇在B站评论区说：“东北虎的拍摄在接到选题时就认为是我这么多年拍摄野生动物最大的挑战，没有之一。”“三年多的时间里，不记得有多少次在这片森林里寻找，随着不断地了解，对这片森林有了新的认知，同在一个空间里，各种动物真实的存在但似乎又完美的回避着我们。它们是这片森林真正的主人，我们才是误打误撞莽撞闯入别人领地的过客。”《众神之地》并不完全从科学或科普视角出发，而是带了点哲学和宗教的神秘。创作者想通过影片传达的只是一种人对自然的态度：敬畏与谦卑。图片来自《众神之地》观看平台：哔哩哔哩

文章编号: 393b4306506f379158ac9809d28f5126
-----------------------------------------------------------------------------

39. Flipboard红板报 APP -  (钦州港建港30年:成为西部陆海新通道国际门户港) 2022-08-06 flipboard新闻   flipboard新闻

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.flipboard.cn/articles/http%3A%2F%2Fex.chinadaily.com.cn%2Fexchange%2Fpartners%2F81%2Frss%2Fchannel%2Fcn%2Fcolumns%2F64gsc9%2Fstories%2FWS62ee503aa3101c3ee7ae2a41.html

钦州港位于广西北部湾中心，是得天独厚的天然深水良港，是古代丝绸之路始发港。开发建设钦州港是一项跨世纪的宏伟工程，早在1919年，孙中山先生在《建国方略》中把钦州港规划为中国“南方第二大港”。但受历史客观因素的制约，在上世纪90年代以前，钦州长期处于“有海无港”的封闭状态，直到1992年8月1日，建港第一炮拉开了钦州港开发建设的大幕。

    

    

    

    

      

    

    

    

    

      30年来，钦州人民始终怀揣着建大港的初心和梦想，以“不等不靠、艰苦奋斗、实干第一、上马第一”的进取精神，举全市之力建设好钦州港，谱写了波澜壮阔的建港华章，钦州港发生了翻天覆地的巨变，实现了从无到有、从小到大、从大到强、从强到优的跨越性发展。特别是党的十八大以来，钦州港全力打造西部陆海新通道战略枢纽，做大做强做优向海经济，建设中国—东盟合作示范区，一步一个脚印走，一棒接着一棒干，钦州港经济社会发展取得了历史性成就，南方大港梦逐步照进现实。

    

    

      30年来，面朝大海谋发展，综合实力实现历史性跨越。30年间，累计完成固定资产投资超过2000亿元，2021年地区生产总值达到331.87亿元，是1994年首次统计0.35亿元的948倍；财政收入从1996年首次统计的140万元增长到2021年的124.8亿元，年均增长46%；1994年开港时港口吞吐量只有12.2万吨，2018年首次突破1亿吨，2021年已达到1.67亿吨；2002年集装箱只有303标箱，2021年已达到462.7万标箱。2022年上半年地区生产总值增长15.3%，继续保持全区、全市领跑态势。今日钦州港，已经成为北部湾开放开发新引擎。

    

    

    

    

      

    

    

    

    

      30年来，向海开放促改革，战略定位全方位提升。开创中马“两国双园”国际合作新模式，获得“中马合作旗舰项目和中国—东盟合作示范区”、“陆海新通道重要节点”新战略定位。获批设立中国（广西）自由贸易试验区钦州港片区。钦州保税港区正式转型升级为综合保税区。钦州港经济技术开发区综合发展水平排名连续多年居广西国家级经开区首位。顺利完成“三区统筹”，机制体制改革卓有成效，以企业全生命周期服务为代表的营商环境不断优化，以“智慧湾”系统为代表的港口集疏运制度创新成果连续3年位居广西三个片区第一。今日钦州港，拥有4个国家级开放平台，积极服务RCEP和“一带一路”倡议，主动对接长江经济带，深度融入大湾区，已经从封闭边远的末梢走向区域合作的先行区、国家战略的交汇点、国际开放的最前沿。

    

    

    

    

      

    

    

    

    

      30年来，向海而兴建大港，通道建设取得突破性进展。全国首个海铁联运自动化码头在钦州港正式啔用，20万吨级集装箱船可单向通航，30万吨级油码头投入运营，钦州港进入全国最大装卸能力港口第一方阵。西部陆海新通道服务范围通达16省56市108个站点，集装箱班列累计开行超过1.8万列，钦州铁路集装箱中心站办理量跃升全国第六。已开通内外贸集装箱航线66条，通达全球100多个国家和地区200多个港口，首次进入全球集装箱大港50强排第47位。今日钦州港，已从昔日的偏僻渔港华丽转身，成为西部陆海新通道国际门户港，进入国际枢纽海港大建设大发展新阶段。

    

    

      30年来，向海图强壮产业，临港产业迎来爆发式增长。打造以中石油、华谊、恒逸、桐昆为龙头的万亿级绿色化工产业集群及以中伟、格派、中船、见炬为龙头的N个千亿级新能源新材料、海上装备制造、电子信息等特色产业，形成了具有临港特色的向海产业集群。在建以及计划落地开工的超百亿元重大产业项目达13个，总投资超过2400亿元，项目建成达产后产值将超过3000亿元，超百亿元项目之多、投资额度之大居全区之首。2022年上半年，规上工业总产值实现589.2亿元、增长44.3%，预计全年超过1200亿元，迈入千亿元园区行列，为打造广西工业强市奠定了坚实的基础。今日钦州港，向海经济呈企业成群、产业成链快速壮大发展态势。

    

    

      30年来，依海而居造滨城，城市面貌整体改善。强化港产城融合发展，积极推进以滨海和产业新城为特色的新型城市建设，实施智慧城市、数字片区运行管理，打造幸福小镇、科技园等一批现代化新型社区，加强教育、医疗、养老、文化等公共服务配套，城市品质进一步提升。实施征搬安一体化，加快自贸新城、金鼓江区域综合整治等连片开发，市园交通一体化实现快速通勤，城市边界由西港区的10平方公里扩展至260平方公里全域。今日钦州港，高楼林立，厂房连片，绿荫环绕，四通八达，公共服务设施一应俱全，宜居宜业宜游宜购，过去不通水不通电不通路的小渔村，逐步成为一个充满生机与活力的现代国际新城。

    

    

      30年来，与海共生稳安全，和谐发展成为金名片。深入推进市域社会治理现代化建设工作，平安钦州港建设取得显著成效。坚决打赢疫情防控持久战，筑牢疫情防控的海上防线，保障企业不停产、口岸不停摆、防疫不破防、社会不停转。加强近岸海域生态环境保护，推动实施蓝色海湾整治行动，全力巩固“大工业与红树林、白海豚同在”的生态招牌。扎实开展全国安全生产大检查大排查行动，钦州石化产业园安全风险评分排名保持全区第一。今日钦州港，社会大局和谐稳定，安全形势持续平稳，生态环境不断改善，人民群众安居乐业，和谐发展高质量发展前景更加美好。

    

    

      30年来，红湾啔航强党建，发展热潮空前高涨。加强新时代党的建设工作，持续建设临港党建示范带、党员教育实践基地、党员人才双创基地“一带两基地”。推动全面从严治党向纵深推进，建设清廉钦州港片区。加强和改进意识形态工作，深入学习百年建党史，生动宣传钦州建港史，弘扬“不等不靠、马上就办”的钦州精神和“一天海上吹填造地 40 亩、七天建设一层楼”的钦州速度。今日钦州港，人人思干思齐思发展，干事创业氛围空前高涨。（中国日报广西记者站）

    

    来源：中国日报网

文章编号: 55188c40d2d6df7d4fa43f8f028b35a5
-----------------------------------------------------------------------------

40. 搜狐新闻 APP -  (这才是最适合夏天的5条自驾线,海景看到腻、海鲜吃到撑,也太爽了吧!) 2022-08-06 搜狐新闻   遇见旅行

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n625155259

有人说，人生一定要有一次自驾，才不会留有遗憾。只有亲自走过，你才知道在中国这约960万平方公里的土地上，到底藏着多少绝色。特别是到了夏天，天气越来越热，不少人也开始蠢蠢欲动，想要来一次自由又舒适的自驾游。如果你想要来一场夏日自驾游，那一定不能错过下面5条自驾线。一路上吹着海风，看着海景，吃着海鲜...每一条路，都能让你海景看到腻、海鲜吃到撑，爽到不行。01海南东线海南东线，是一条串联了大半个海南美景的自驾线，一路上大海、椰林、温泉、海岛，好不享受。在海口，你可以逛一逛有着百年历史的骑楼老街，看一看迷人的海滩、静谧的海岛，在小渔村中享受生活。在文昌，一定要逛一逛无边无际的东郊椰林，郁郁葱葱的椰林、蔚蓝清澈的大海，组成了一幅美妙的画卷。在琼海，千万不能错过宁静美丽的海滩，没有太多喧嚣、太多人，有的只是松软的沙滩、辽阔的大海、以及悠闲的时光。在万宁，一定要逛一逛它绝美的海湾，在那里可以冲浪、可以潜水，也可以坐在小店里享受悠闲时光。在陵水，一定要去一次分界洲岛，它是一个拥有热带原始岛屿所有地貌和稀缺物资的小岛，有着许多无法描述的绝美景色。在三亚，藏着许多适合度假的地方，像亚龙湾、海棠湾、蜈支洲岛、西岛、椰梦长廊等等，每一处都风光无限。路线：海口→文昌→琼海→万宁→陵水→三亚02辽宁滨海大道辽宁海滨大道长达1443公里，是中国最长的一条沿海公路，一边是山、一边是海，一路上风景不断、风光无限。在葫芦岛能看见辽东的一大半海湾，绵延的海岸线坐拥无数美景，在这里最大的快乐就是看看风景、吃吃海鲜。锦州拥有“潮涨隐、潮落现”的神奇笔架山天桥，也拥有被吃成“非物质文化遗产”的烧烤，来到这里除了玩，也一定要记得撸串。盘锦可以说是东北最诗意的一个城市，稻田、苇海、草原、井架、红海滩等，拥有无数秀美的自然景观。大连是最不像东北的一个城市，这里不但拥有绝美的海滨风光，而且拥有各种风格的建筑，逛一遍就相当于一次环球旅行。丹东是中国最大的边境城市，南临黄海、西界鞍山，既拥有绝美海岸线，也是温泉疗养胜地，十分适合度假。路线：北京—葫芦岛—锦州—盘锦—大连—丹东03广西沿海线作为广东的邻居，广西每次都是被忽略的那个，但其实它也拥有着1600多公里的海岸线，十分适合自驾游。北海是中国最美的海滨城市之一，拥有无数旖旎的风光，如优美的银滩、星罗棋布的星湖岛、还有风情独特的侨港等等...涠洲岛是火山喷发堆凝而成的岛屿，岛上拥有海蚀、海积及溶岩等景观，素有“蓬莱岛”之称，风景十分独特。三娘湾是中华白海豚的故乡，以碧海、沙滩、奇石、绿林、渔船、渔村、海潮而著名，来到这，可以享受到难得的安逸。南宁是广西第一大城市，它可以说是一半繁华、一半山水，优美的自然风光、拔地而起的高楼大厦，组成了南宁最独特的风光。路线：南宁—北海—涠洲岛—三娘湾—东兴口岸——南宁04广东沿海自驾线广东的海岸线长达8500公里左右，拥有大约全国三分之二的海岸线，一路上海滩、海岛无数，是中国最佳海岸自驾路线之一。潮州除了玩，也是最适合吃的一个城市，来到这，一定要试试它们的牛肉火锅，沙茶酱、牛肉丸、现切牛肉等鲜到不行。来到汕头，一定要去一次风景如画的南澳岛，绝美的海岸线、浪漫的风车岛、神秘的金银岛...在这里能够感受到海天一色的安逸。汕尾也是一个值得为吃而来的城市，这里不但有特色的牛肉火锅、牛肉丸，还有深夜放毒的海鲜大排档，各种美味隐藏其中。珠海是珠三角地区海岛面积最大、岛屿最多、海岸线最长的城市，这里有许多迷人的海滩、海岛，坐拥无限风光。阳江是一个人少且清净的小城，虽然没有什么名气，但是却拥有众多美景，就连“中国最美十大海岛”之一的海陵岛也在这里。湛江是最适合旅游的海滨城市之一，这里拥有硇洲岛、东海岛、特呈岛、南三岛、观海长廊等美景，只要来一次就让人舍不得离开。路线：潮州→汕头→汕尾→深圳→珠海→江门→阳江→湛江05福建沿海线福建拥有上千公里的绵延海岸线，串联了许多福建的美景，沿海自驾，一路上海岛、沙滩、古城、美食，充满了惊喜。东山岛是中国第七大岛，也是一个坐拥美景无数的海岛，大海、码头、海湾、沙滩、灯塔...组成了一幅又一幅美丽的画卷。鼓浪屿是一座充满文艺的小岛，它有着“万国建筑博览馆”“音乐之乡”“琴岛”之称，这里优美的环境、独特的建筑、文艺的小店，每年都吸引着无数人前来。湄洲岛素有“南国蓬莱”的美称，拥有大小岛屿30多个，它也是妈祖的成神地，每年朝圣盛况空前，也被称为“东方麦加”。平潭岛是全国第五大海岛，曾因《爸爸去哪儿》而走红，这里没有嘈杂和喧闹，有的只是美景和安逸的时光。霞浦拥有“世界上最美的滩涂”，在不同的日光照射下，它也呈现着完全不同的光与影，远远望去，就像是一幅绝美的油画，让人震撼。路线：诏安→东山岛→六鳌→漳州→鼓浪屿→厦门岛→泉州→崇武古城→湄洲岛→莆田→平潭→福州→霞浦→福鼎END夏天，一定要来一场自由自在的自驾游。不同的路线，有着不同的风景，也有着不一样的故事。眺望大海、漫步沙滩、邂逅海岛、享受海鲜...也许这就是打开夏天最好的方式。—END—点个在看，以后一起去旅行↘↘↘

文章编号: 774c68895532802473b278a6a7accc10
-----------------------------------------------------------------------------

41. 今日头条 -  (【科普】用大白鲨做美食?真刑!这些“海鲜”吃不得!) 2022-08-06 奉贤科技发布   奉贤科技发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7128473724780544547/

...。

中华白海豚

中华白海豚是国家一级保护动物，有着“海上大熊猫”之称，在闽粤一带被渔民尊称为“妈祖鱼”，1997年被选为香港回归祖国的吉祥物。

中华白海豚宝宝寸步不离地跟着母豚一同浮出水面。

近年来，随着我国海洋经济的快速发展，海洋开发力度不断加大，围填海工程不断...

文章编号: 51446bade7fa57fb97bd836caaf0108

42. 搜狐新闻 APP -  (用大白鲨做美食?真刑!这些“海鲜”吃不得!) 2022-08-05 搜狐新闻   文明社会资讯

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n624964138

近日一位美食博主发布了水煮鲨鱼、烧烤鲨鱼的视频有网友质疑视频中的鲨鱼疑似国际濒危野生动物噬人鲨此事引发广泛关注目前经四川南充警方鉴定视频中的鲨鱼确认系噬人鲨也称大白鲨是国家二级保护动物依照法律，捕捞后需要抛弃入海上岸、销售、购买都违法8月1日南充市农业农村局执法监督科有关负责人表示该博主购买的大白鲨来源为福建沿海地区相关人员已被警方控制根据《刑法》第三百四十一条规定，非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。大白鲨，比老虎还稀有！大白鲨是世界上现存已知体型最大的掠食性鱼类，成年大白鲨体长通常超过4米。大白鲨非常长寿，年龄能够达到70岁。国家林业和草原局网站公开的《国家重点保护野生动物名录》显示，国家重点保护野生动物包括姥鲨、噬人鲨（大白鲨）、鲸鲨三种鲨鱼，这三种鲨鱼都是国家二级保护动物。大白鲨虽然有着“噬人鲨”之称，但它的主要食物是大型鱼类、鲸豚、海狮、海豹、海獭等，人类并不在鲨鱼的“食谱”上。不过大白鲨习惯通过啃咬的方式去探索不熟悉的目标，遇到不喜欢的食物咬一口就放走了，鲨鱼袭击人的事件几乎都是“误伤”。作为海洋食物链顶端生物，大白鲨的天敌只有部分虎鲸（远洋型）。由于大白鲨生长缓慢，缺乏幼鲨，加上人类的过度捕捞，这样的海洋王者已经沦为濒危物种。据科学网报道，2010年，有科学家研究发现，目前全球海洋中仅存不到3500只大白鲨，“这使得它比老虎还稀有”。这也意味着，世界上只有极少数的海域能够发现大白鲨的长期存在。今年7月，新华社援引法新社的报道称，目前，全球大白鲨被标记数量约为300头。注意！这些海洋生物不是“海鲜”7月21日，世界自然保护联盟更新的濒危物种红色名录显示，长江白鲟已经灭绝，引来各界扼腕痛惜。在我国，还有很多海洋生物已经处于濒危状态。棱皮龟棱皮龟是世界上龟鳖类中体形最大的一种，已列入濒危物种红色名录，属国家二级保护动物。棱皮龟体长可达2.5米，重1吨以上，称得上是“海龟之王”，也被称为“会移动的小岛”。因龟背上有七道棱状凸起，状似杨桃，潮汕一带也习惯称之为“杨桃龟”。棱皮龟龟背上有七道棱状凸起，极易辨认。棱皮龟在广东、福建、浙江、江苏、山东、辽宁、台湾、海南等附近的东海和南海海域，以及上海长江口外海域等地均有出现。近年来，因海洋环境污染、栖息地遭到破坏、饵料生物减少等原因，棱皮龟越加珍稀。2013年，南澳渔民曾经误捕到一只棱皮龟，养殖失败导致死亡，制作成标本后存放在广东南澎列岛海洋生态国家级自然保护区管理局标本馆。棱皮龟之所以容易死亡，是由于其缺乏角质盾甲，只有一层革质的皮肤，很容易受机械损伤。不少渔民误捕棱皮龟后，想着圈养一段时间，这会加速棱皮龟死亡，所以如果捕捞到棱皮龟，最好的方式就是立即放生。鲎（hòu）2019年3月，鲎被世界自然保护联盟正式列入“濒危”物种，广东、广西周边海域是其最后的栖息地。鲎有很高的药用价值，它的血液因含有铜离子显示为蓝色，从这种蓝色血液中提取的“鲎试剂”，可以准确、快速地检测人体内部组织是否受细菌感染，被广泛应用于制药和食品工业中，目前没有替代品。此外，它的壳可以提炼成的药可治甲亢等病，所以鲎是现代珍宝。鲎有“生物活化石”之称，早在4.5亿年前已出现在地球上，是一种非常古老的生物。鲎的生长周期很长，要13年才能成年繁殖下一代，并且必须在洁净的沙滩上产卵，鲎的受精卵又必须在带泥质的沙滩中才能孵化。就算中国鲎找到了这些合适繁殖的地方，自然孵化率也极低。中国水产科学研究院南海水产研究所颉晓勇博士曾呼吁：“鲎不是普通的海鲜，不要再吃了！”潮汕地区的著名小吃，因外形似鲎，被称为鲎粿。鲸鲨鲸鲨是2000万年前就生活在浩瀚海洋之中的古老物种，主要生活在南北纬30°之间的热带海域，它们曾于2019年造访汕头南澳海域。鲸鲨的典型特征是有两个背鳍，身上有斑点，体色是褐色带点蓝色，口裂较宽，前吻未突出。东南亚一些地区是鲸鲨主要捕捞区，捕捞上来的鲸鲨主要食用其肉质，有时也会将它的鳍割下以制作鱼翅。在我国，鲸鲨属国家二级保护动物，同时，它也已被列入《世界自然保护联盟》2005年濒危物种红色名录。鲸鲨在海洋中游动时，许多小鱼会围绕在其身旁。中华白海豚中华白海豚是国家一级保护动物，有着“海上大熊猫”之称，在闽粤一带被渔民尊称为“妈祖鱼”，1997年被选为香港回归祖国的吉祥物。中华白海豚宝宝寸步不离地跟着母豚一同浮出水面。近年来，随着我国海洋经济的快速发展，海洋开发力度不断加大，围填海工程不断增多，中华白海豚栖息地不断缩小，种群数量不断减少，物种延续面临严峻挑战。中华白海豚妈妈对死去的宝宝不离不弃。人类活动的干扰，都可能导致它的健康状况下降，从而降低存活率。希望这些美好的生物能在蓝色大洋中快乐地遨游拒绝非法交易和捕杀切勿因一己之念伤害他们的生命否则等待我们的将是法律的制裁！来源：广东科普、中国新闻网、广东公共DV现场、中国画报出版社、南方都市报、南方日报、湛江日报点击下面的链接,查看历史文章福建省全民科学素质网络竞赛火热进行中这些解放军的知识，你都得懂！它是国家二级保护植物！遇到可别采

文章编号: c4cd828103d435d65ee4d30ceb4b2450
-----------------------------------------------------------------------------

43. 人民日报 APP -  (钦州港建港30年,成为北部湾开放开发新引擎) 2022-08-05 人民日报客户端   人民日报客户端

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://wap.peopleapp.com/article/6825141/6693052

记者从中国（广西）自由贸易试验区钦州港片区召开的钦州港建港30周年发展情况新闻发布会上获悉：30年间，累计完成固定资产投资超过2000亿元。1994年开港时港口吞吐量只有12.2万吨，2021年已达到1.67亿吨；2002年集装箱只有303标箱，2021年已达到462.7万标箱。今日钦州港，已经成为北部湾开放开发新引擎。30年来，向海开放促改革，战略定位全方位提升。开创中马“两国双园”国际合作新模式。今日钦州港，拥有4个国家级开放平台，积极服务RCEP和“一带一路”倡议，主动对接长江经济带，深度融入大湾区。30年来，向海而兴建大港，通道建设取得突破性进展。全国首个海铁联运自动化码头在钦州港正式啔用，20万吨级集装箱船可单向通航，30万吨级油码头投入运营，钦州港进入全国最大装卸能力港口第一方阵。西部陆海新通道服务范围通达16省56市108个站点，集装箱班列累计开行超过1.8万列，钦州铁路集装箱中心站办理量跃升全国第六。已开通内外贸集装箱航线66条，通达全球100多个国家和地区200多个港口，首次进入全球集装箱大港50强排第47位。30年来，向海图强壮产业，临港产业迎来爆发式增长。打造以中石油、华谊、恒逸、桐昆为龙头的万亿级绿色化工产业集群及以中伟、格派、中船、见炬为龙头的N个千亿级新能源新材料、海上装备制造、电子信息等特色产业，形成了具有临港特色的向海产业集群。2022年上半年，规上工业总产值实现589.2亿元、增长44.3%，预计全年超过1200亿元，迈入千亿元园区行列。30年来，依海而居造滨城，城市面貌整体改善。强化港产城融合发展，积极推进以滨海和产业新城为特色的新型城市建设，实施智慧城市、数字片区运行管理，打造幸福小镇、科技园等一批现代化新型社区，加强教育、医疗、养老、文化等公共服务配套，城市品质进一步提升。实施征搬安一体化，加快自贸新城、金鼓江区域综合整治等连片开发，市园交通一体化实现快速通勤，城市边界由西港区的10平方公里扩展至260平方公里全域。30年来，与海共生稳安全，和谐发展成为金名片。深入推进市域社会治理现代化建设工作，平安钦州港建设取得显著成效。坚决打赢疫情防控持久战，筑牢疫情防控的海上防线，保障企业不停产、口岸不停摆、防疫不破防、社会不停转。加强近岸海域生态环境保护，推动实施蓝色海湾整治行动，全力巩固“大工业与红树林、白海豚同在”的生态招牌。扎实开展全国安全生产大检查大排查行动，钦州石化产业园安全风险评分排名保持全区第一。

文章编号: f8372674576d0673abe8745aa39e01a6
-----------------------------------------------------------------------------

44. 搜狐新闻 APP -  (中国四大桥梁:个个都是世界之最,这座世界第一高桥最为壮观) 2022-08-05 搜狐新闻   科普啔示录

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n624815756

目前，世界十大高桥里我国占了八座，世界十大最长跨海大桥里我国占了六座，“基建狂魔”和“交通强国”的称号可谓是名副其实。今天咱们就来看看我国建设的那些世界级大桥。获得六项世界之最——江苏张靖皋长江大桥今年6月28日，我国首座全长超2000米的悬索桥，江苏张靖皋长江大桥主体工程正式开工，比“前世界冠军”的土耳其1915前阿卡莱大桥还要长277米，一开工就创造了六项“世界之最”！这六项世界之最分别包括：1.主航道桥跨度2300米，是在建的世界最长的跨度悬索桥；2.主塔高度350米，是世界上最高的悬索桥索塔；3.南锚平面尺寸长110米、宽75米、高度83米，相当于20个标准篮球场的面积，是世界上体积最大的地连墙锚碇基础；4.主缆长4400米，强度2200兆帕，是世界上最长和最高强度的主缆；5.钢箱梁长3017米，为世界最大连续长度钢箱梁；6.伸缩装置位移量3120毫米，为世界最大位移量。实际上，之所以能够创造出这么多的世界之最，还是当地的地质条件逼的。张靖皋长江大桥所在区域为典型的长江下游软弱地基，河道多是松软的滩涂淤泥。在这样的地质上搭建地基是很难的，为了解决这个问题，就必须把地基和锚碇修得足够大，这样在巨大的重力作用下，墙体才不会变形倒塌。所以，从这个方面来说，江苏张靖皋长江大桥突出了一个“宏大”的外形特征，同时因为突破了新的技术工艺和桥梁结构，所以也有“创新之桥”的美誉。未来，这座地处长三角经济中心的建筑，将更好地贯通苏州、南通、泰州和无锡四大城市，在张家港和如皋境内跨越长江，推动跨江融合发展。“世界第一高桥”——北盘江铁路斜拉桥被誉为“世界第一高桥”的北盘江铁路斜拉桥从2013年开始动工，直到2016年才正式连接上云南和贵州两地，以垂直距离地面565米高度宣布竣工，突出了一个“险峻”“壮观”的特征。从图中可以看出，这座高桥横跨北盘江，江岸两边是高耸的悬崖，中间一道险峻的天堑令人看一眼就觉得惊险。而正由于这道天堑的存在，也大大增加了两端桥墩之间的跨度和建设的难度。在这种跨度下，如果采用通常的结构形式，桥梁的自重等无效荷载将很大，造成较大的浪费。为了让桥面上的荷载能够均匀分布，就要在桥梁上方搭建许多钢索，用来拉拽住桥身，以免大桥折断。同时钢索自身的重量也必须考虑进去，否则又细又长的钢索不仅无法拉拽桥身，反而容易造成自身的断裂。由此可见，这座“一桥跨两省，天堑变通途”的桥梁绝对可以称得上是，在天险之上修建而成的“天路”。世界最长跨海大桥——港珠澳大桥说起这些桥，我们可能都感到很陌生，但是港珠澳大桥我们一定不觉得陌生。这座从2009年就开始动工的世界最长跨海大桥，花费1200多亿修建，连接了香港、广东珠海和澳门三大经济中心。由于建筑规模和施工难度之大，历时9年才正式将这座连接三地的55公里跨海大桥给建成完工。这座大桥被西方国家称为“世界新七大奇迹”，主要是因为它在创意、难度和艺术性上都无可挑剔，是真正既美观与实用性为一体的工业瑰宝。港珠澳跨海大桥创造性地将桥，岛，隧道三部分融为一体，在东西两端各设置了一个人工岛，分别命名为蓝海豚岛和白海豚岛。这样做地目的自然是为了缩短大桥地跨度，从而增强其安全性。而这两座海豚岛也是十分美观，象征着人与自然的和谐。在桥身上，港珠澳大桥并非出传统的直行桥，反而蜿蜒曲折，与蓝绿相间的大海相互映衬，如同一条腾飞的巨龙。而为了适应复杂的海洋气象环境和海水的侵蚀作用，桥梁设计者不仅设计出了世界最长的海底隧道，还开发和使用了抗腐蚀性材料。不仅保证大桥长达百年的使用寿命，而且一举打破了西方在这一领域的技术壁垒，为往后许多跨海隧道的建设提供了技术支撑。可以说，这样一座大桥真是旷古绝今，宛如海上的摩天大厦。跨江铁路大桥的明珠——九江铁路大桥京九铁路可以说是新中国建设的铁路中最为重要的一条，这两地的连接，在革命初期已经有了蓝图，孙中山先生曾在《建国方略》里指出，在九江建设长江大桥使其成为“南北铁路中心”，而毛主席在江西省兴国县长冈乡开展革命运动时也曾说过“有一天革命胜利了，一要为兴国修水库，二就是修铁路”。而九江铁路大桥又是京九铁路线上的一颗明珠，大桥全长7675米，正桥主跨216米，10个水中桥墩托起了1806米长的正桥钢梁。这座铁路大桥在中国桥梁建造史乃至世界建桥史上创造了一系列第一：第一个桥面铁路线上无道砟和无轨枕；在箱梁上铺无缝钢轨，最大轨节长2700米，创国内桥上无缝线路最长纪录；大桥长度和正桥主跨度均为国内同类型之最；钢梁H型杆件全部焊接而成，最大厚度52毫米，突破了世界钢板焊接最大厚度纪录；近2000米长的主桥钢桁梁在悬空跨中合拢，对接误差仅为0.2毫米，创造了奇迹。而且加上这座大桥铁路公路两用，在长途和短途应用上都有着不可估量的价值，说它是新中国建设初期最为重要的一条交通保障也不为过。结尾桥梁不仅缩短了两地之间的距离，还可以成为现代化城市一个显著的地标。我国的基建已经步入高速发展的新时代，而这些刷新世界记录的各种高难度的超级工程背后，则是我们国家不断提升的综合实力。

文章编号: 9fb14771d3f1776553987df532820df0
-----------------------------------------------------------------------------

45. 搜狐新闻 APP -  (珠海唐家湾华发绿洋湾值得入手吗,看详细资料分析) 2022-08-04 搜狐新闻   搜狐焦点贺州站

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n624646963

想了解楼盘更多详情，可拨打售楼中心电话（0756-8936209）进行咨询！电话咨询可以享以下优惠：1.团购可减免3万-5万元购房款；2.24h免费接送机服务；3.一对一带看服务。【基础信息】总建筑面积约：约23.7万平方米绿化率：35％总户数：886户物业费：3元/㎡车位比：1:1.9交楼标准：毛坯土地性质：住宅使用年限：70年物业公司：珠海华发物业管理服务有限公司交房时间：2020年底（10栋、11栋）、2021年底（1栋）、2022年6月（6栋、7栋）在售建面：1栋59-63㎡、10-11栋192㎡、6-7栋230-300㎡华发绿洋湾位于唐家湾情侣北路私密安静的海岸线上，北面紧邻红树林湿地公园，项目面朝部分是白沙滩和无边大海。值得一提的是，该沙滩是全珠海一个白沙滩，是从北海、云南运送过来，约仅有0.07毫米的白细沙！！旁边就是珠江口中华白海豚，面积约460平方公里，栖息着我国资源数量大的中华白海豚。立体交通全城便捷出行湾区同城生活1、咫尺兴业快线（在建中），隧道直达五洲花城2、近邻金琴/金溪快线；直通横琴、新香洲3、深珠通道一桥前海，广州地铁18号线直达南沙湾区静谧的高端生活圈1、Coastpark滨海商业等，享28万㎡商业集群2、绿洋湾公园、红树林湿地等，5大公园环绕3、高尔夫球场等，3大高端社交场所4、中大五院等，7家医疗资源现楼即买即享受1、极致艺术典范外立面设计，彰显滨海宅典范2、国际大师WATG、库珀希尔联手打造园林3、两梯两户板楼设计，南北通透南向瞰海4、户型全明设计、大三房景观更优、更舒适华发绿洋湾，拥有自然资源，楼栋整体贴合海湾排布，坐北朝南，三面环凤凰山麓，南向瞰海。而且算下来外部上五大景观层层错叠，北面紧邻红树林湿地公园，面向浩瀚南中国海，远眺香港大屿山和港珠澳大桥，独享华发重金打造的5万㎡私密白沙滩，带来视觉体验。为了不断丰富业主生活，社区还将持续，与已有的COASTPARK共同打造一座建面约12万㎡商业综合体。小区里目之所及的植被和水景巧妙结合，每一处风景不尽相同，带来一种身处东南亚度假区的错觉。除此之外，更震撼的还有户户都能看海的布局规划。项目建筑整体呈半围合点式布局，每一户都能朝南看海，低楼层也能拥览伶仃洋海景与凤凰山景。户型解析【建面192㎡户型图】【户型亮点】1、南向17m阔绰瞰海，尽享海居诗意生活2、独立会客厅，约7.3m面宽2梯2户板楼设计3、南北通透，景观视野一览无余4、全屋三套间，奢居双主卧，私密空间互不干扰5、功能分区合理，动静分离，明厨明卫想了解楼盘更多详情，可拨打售楼中心电话（0756-8936209）进行咨询！电话咨询可以享以下优惠：1.团购可减免3万-5万元购房款；2.24h免费接送机服务；3.一对一带看服务。

文章编号: a91bc2399246c47c6e66cd977d070a55
-----------------------------------------------------------------------------

46. 百度 APP -  (钦州港30年巨变 闭塞小渔村成繁华现代化港口城市) 2022-08-04 人民融媒体   人民融媒体

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1740210874629864886

本文转自：广西新闻网

广西新闻网钦州8月4日讯（记者 周隆富 通讯员 陆吉锋 苏元媛）1992年8月1日，随着一声巨响，建港第一炮拉开了钦州港建设的大幕。如今年30年过去了，钦州港由小变大、由弱变强，从昔日一个闭塞落后的小渔村，现如今变成了繁华的现代化港口城市，千百亿产业突飞猛进，港口吞吐量超亿吨。

30年来，钦州人民始终怀揣着建大港的初心和梦想，以“不等不靠、艰苦奋斗、实干第一、上马第一”的进取精神，举全市之力建设好钦州港，谱写了波澜壮阔的建港华章，钦州港发生了翻天覆地的巨变，实现了从无到有、从小到大、从大到强、从强到优的跨越性发展。

1992年8月1日，一声巨响，钦州港拉开了建港大幕。资料图片

——30年来，面朝大海谋发展，综合实力实现历史性跨越

30年间，累计完成固定资产投资超过2000亿元，2021年地区生产总值达到331.87亿元，是1994年首次统计0.35亿元的948倍。财政收入从1996年首次统计的140万元增长到2021年的124.8亿元，年均增长46%。1999年规模以上工业总产值只有0.02亿元，2021年达到923.4亿元。

1994年开港时港口吞吐量只有12.2万吨，2018年首次突破1亿吨，2021年已达到1.67亿吨；2002年集装箱只有303标箱，2021年已达到462.7万标箱。2022年上半年地区生产总值增长15.3%，继续保持全区、全市领跑态势。

今日钦州港，已经成为北部湾开放开发新引擎。

经过30年建设，钦州港变成了现代化的港口城市。钦州港区供图

——30年来，向海开放促改革，战略定位全方位提升

开创中马“两国双园”国际合作新模式，获得党中央赋予“中马合作旗舰项目和中国—东盟合作示范区”“陆海新通道重要节点”新战略定位。获批设立中国（广西）自由贸易试验区钦州港片区。钦州保税港区正式转型升级为综合保税区。

钦州港经济技术开发区综合发展水平排名连续多年居广西国家级经开区首位。顺利完成“三区统筹”，机制体制改革卓有成效，以企业全生命周期服务为代表的营商环境不断优化，以“智慧湾”系统为代表的港口集疏运制度创新成果连续3年位居广西三个片区第一。

今日钦州港，拥有4个国家级开放平台，积极服务RCEP和“一带一路”倡议，主动对接长江经济带，深度融入大湾区，已经从封闭边远的末梢走向区域合作的先行区、国家战略的交汇点、国际开放的最前沿。

繁忙的钦州港码头。钦州港区供图

——30年来，向海而兴建大港，通道建设取得突破性进展

全国首个海铁联运自动化码头在钦州港正式啔用，20万吨级集装箱船可单向通航，30万吨级油码头投入运营，钦州港进入全国最大装卸能力港口第一方阵。西部陆海新通道服务范围通达16省56市108个站点，集装箱班列累计开行超过1.8万列，钦州铁路集装箱中心站办理量跃升全国第六。

钦州港已开通内外贸集装箱航线66条，通达全球100多个国家和地区200多个港口，首次进入全球集装箱大港50强排第47位。

今日钦州港，已从昔日的偏僻渔港华丽转身，成为西部陆海新通道国际门户港，进入国际枢纽海港大建设大发展新阶段。

钦州港集装箱码头进入全球50强方阵。钦州港区供图

——30年来，向海图强壮产业，临港产业迎来爆发式增长

打造以中石油、华谊、恒逸、桐昆为龙头的万亿级绿色化工产业集群及以中伟、格派、中船、见炬为龙头的N个千亿级新能源新材料、海上装备制造、电子信息等特色产业，形成了具有临港特色的向海产业集群。

在建以及计划落地开工的超百亿元重大产业项目达13个，总投资超过2400亿元，项目建成达产后产值将超过3000亿元，超百亿元项目之多、投资额度之大居全区之首。2022年上半年，规上工业总产值实现589.2亿元、增长44.3%，预计全年超过1200亿元，迈入千亿元园区行列，为打造广西工业强市奠定了坚实的基础。

截至目前，钦州港建成投产规模以上工业企业57家，其中产值超亿元的34家，超10亿元的11家，超50亿元的6家，超500亿元的1家。

今日钦州港，向海经济呈企业成群、产业成链快速壮大发展态势。

全国首个海铁联运自动化码头在钦州港运营。钦州港区供图

——30年来，依海而居造滨城，城市面貌整体改善

强化港产城融合发展，积极推进以滨海和产业新城为特色的新型城市建设，实施智慧城市、数字片区运行管理，打造幸福小镇、科技园等一批现代化新型社区，加强教育、医疗、养老、文化等公共服务配套，城市品质进一步提升。实施征搬安一体化，加快自贸新城、金鼓江区域综合整治等连片开发，市园交通一体化实现快速通勤，城市边界由西港区的10平方公里扩展至260平方公里全域。

今日钦州港，高楼林立，厂房连片，绿荫环绕，四通八达，公共服务设施一应俱全，宜居宜业宜游宜购，过去不通水不通电不通路的小渔村，逐步成为一个充满生机与活力的现代国际新城。

如今钦州港企业成群，产业成链。钦州港区供图

——30年来，与海共生稳安全，和谐发展成为金名片

深入推进市域社会治理现代化建设工作，平安钦州港建设取得显著成效。坚决打赢疫情防控持久战，筑牢疫情防控的海上防线，保障企业不停产、口岸不停摆、防疫不破防、社会不停转。加强近岸海域生态环境保护，推动实施蓝色海湾整治行动，全力巩固“大工业与红树林、白海豚同在”的生态招牌。扎实开展全国安全生产大检查大排查行动，钦州石化产业园安全风险评分排名保持全区第一。

今日钦州港，社会大局和谐稳定，安全形势持续平稳，生态环境不断改善，人民群众安居乐业，和谐发展高质量发展前景更加美好。

钦州港正向现代化的全球大港迈进。钦州港区供图

——30年来，红湾啔航强党建，发展热潮空前高涨

加强新时代党的建设工作，持续建设临港党建示范带、党员教育实践基地、党员人才双创基地“一带两基地”。推动全面从严治党向纵深推进，建设清廉钦州港片区。加强和改进意识形态工作，深入学习百年建党史，生动宣传钦州建港史，弘扬“不等不靠、马上就办”的钦州精神和“一天海上吹填造地 40 亩、七天建设一层楼”的钦州速度。

今日钦州港，人人思干思齐思发展，干事创业氛围空前高涨。

文章编号: a0f45ca1f2fe4de5027117518212b015
-----------------------------------------------------------------------------

47. 科学网 -  (红日��出海东(读图偶拾173)) 2022-08-04 科学网   科学网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://wap.sciencenet.cn/blog-708326-1349910.html?mobile=1

...白海豚杯”关爱自然主题摄影大赛（广东珠江口中华白海豚国家级自然保护区管理局联合北京理工大学珠海学院举办）参赛作品一轮红日东方涌（读图偶拾169）https://blog.sciencenet.cn/blog-708326-1348960.html转载本文请...

文章编号: aee05fc8d83d3fd20198bca626f920e

48. 科学网 -  (红日曈曈出海东(读图偶拾173)) 2022-08-04 科学网博客   张晓良

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://blog.sciencenet.cn/blog-708326-1349910.html

...022年“白海豚杯”关爱自然主题摄影大赛（广东珠江口中华白海豚国家级自然保护区管理局联合北京理工大学珠海学院举办）参赛作品一轮红日东方涌（读图偶拾169）https://blog.sciencenet.cn/blog-708326-1348960.html

文章编号: 6a0c6a3f4f1ea8bfabaa9afb88697626

49. 百度 APP -  (直播吃濒危大白鲨,这届网红下限在哪儿?) 2022-08-03 十点视频   十点视频

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1740153134681844532

作者 | 贝瑞酱

来源 | 视觉志

ID | iiidaily

最近的一则新闻，让人再次感叹，有人为了流量能没有下限到什么程度——

#网红疑烹食濒危大鲨鱼#

#警方认定网红用濒危大鲨鱼做美食#

半个月前，一个名为“提子”的网红博主，因为拍摄烧烤鲨鱼的视频迅速冲上热搜。

虽然视频在左上角显著位置标明了“人工养殖可食用”，但还是有专业人士发现了其中的不对劲。

因为视频中的鲨鱼是噬人鲨，也称大白鲨，是国际濒危野生动物，国家二级保护动物。

这种鲨鱼因为对空间、猎物等的要求，根本无法人工养殖。

而根据国家法律规定，非法捕猎、杀害、销售、购买二级保护动物，都属于违法行为，情节严重的，或将面临10年以上刑罚。

图源：新浪微博

种种证据表明，无论是这博主声明的正规渠道购买，还是人工养殖，都是子虚乌有。

再往前扒，有人发现她此前专门靠食用一些猎奇的食物来吸引眼球：鸵鸟、鳄鱼、金色娃娃鱼......

只有你想不到，没有她不敢吃。

图源：抖音

一整个事件看下来，不禁一阵胆寒。

往小了说，这名美食博主是为了流量不择手段。

往大了说，这暴露的是在我们看不见的角落，依然有这样一条见不得光的野生动物产业链。

而这背后的影响有多大，很多人或许毫无概念。

这让我想起了一个沉默而小众的故事——

建立在西藏无人区的保护站，常年驻守着三个巡护员。

这里人迹罕至，巡护员的生活重复而单调。

直到有一天，一个不速之客的闯入，打破了这片平静。

那是一头虚弱的小野牦牛。

小牛在它出生第二天，不小心从野牦牛队伍中落了单。

它还没断奶，根本没有独自觅食的能力。

失去了妈妈的保护，小牛奄奄一息，连站起来的力气都没有了。

三个巡护员决定收养它。

于是，小牛成为这里的第四个成员。

没想到，跟人类生活在一起的小牛，逐渐哈士奇化。

每天早上，它会跟着巡护员一起列队跑操。

跟着“一二一”的口令，小牛连节奏都卡得准准的。

巡护员端上早餐奶的时候，它又是蹭头又是摇尾巴。

这小牛，怎么还有点狗里狗气呢。

小牛跟巡护员的关系亲密无间。

有人好心告诫巡护员，养野牦牛可要小心啊。

它长大了说不定会用角顶人，劲儿稍微一大，人的身体可遭不住。

但巡护员觉得不可能，从小养的牛，它早已成为家人。

身躯壮硕的小牛常常依偎在巡护员身边，还喜欢用舌头舔人。

巡护员不乏炫耀地抱怨道：

小牛长到六个月的时候，隆冬来袭。

它平常喝的牛奶没了供应，眼看着就要遭遇断奶危机。

巡护员凑钱买来一箱一箱的牛奶，可是全部倒在一起，不需两顿，小牛就咣咣喝完了。

巡护员只能上山帮牧民打水、捡牛粪，用劳动力换来鲜奶。

小牛“牛生”的第一个冬天，在所有人的百般努力之下，终于安然度过。

原本以为这样的日子会一直过下去。

直到一个身影，出现在保护站的附近。

一只成年野牦牛。

那可能是野牦牛群的首领，也可能是小牛的妈妈。

它时不时出现，站得远远的望着他们，仿佛在无声地呼唤小牛回家。

第二年夏天，巡护员把小牛放了生。

它长得健康又强壮，再也不是最初那个羸弱的小生命。

是时候回家了。

回归那片荒野，那片隐藏着自然力量的众神之地。

这个小故事，出自纪录片《众神之地》。

这是一部独具中国特色的人文自然纪录片。

创作团队跨越了中国四角，探寻了四种令人敬畏的动物——

雪山使者野牦牛、海上精灵白海豚、雨林巨无霸亚洲象、森林之王东北虎。

它们都是食物链顶端的动物，代表着那一方自然生灵。

面对它们，我们不得不重新审视人与动物的关系。

我们该如何看待它们？它们又怎样看待我们？

这部纪录片中的所有动物，都仿佛拥有自己的品格。

比如野牦牛篇。

小牛只是插曲，真正的主角，是两头雄野牦牛。

一个叫昆仑。

昆仑成长在山脊之上。

荒野的肃杀和辽阔，赐予它桀骜不驯的灵魂。

只是站在人的审美角度，都能感受到昆仑的帅气逼人。

黢黑茂密的毛发、黝黑深邃的瞳孔，仿佛山神附体般，不怒自威。

昆仑无疑是躁动的、危险的、令人不安的。

它每一次出现，都让牧民捏一把汗。

每年夏天，是野牦牛交配的季节。

昆仑会不请自来，从雪山一路走到草原，闯入牧民放养家牦牛的区域。

凭借着比家牦牛大一圈的体格，昆仑很快就成为这片牦牛群的新主人，肆意寻欢作乐。

这下牧民就犯了难。

昆仑一来，它天然的野性气质总能唤醒家牦牛被压抑的本能，变得躁动不安。

别说管理，连去给它们采奶都费劲。

所以牧民们对昆仑是又怕又烦。

这个混世牛魔王般的存在，谁的牛群遇上谁倒霉。

但谁又能说，牧民之于昆仑不是入侵者呢？

他们甚至不是同样的物种，却统治着牛群。

昆仑和牧民之间，产生了一种奇妙的博弈。

一场关于自己领土和子民的争斗，无时无刻不在进行着。

昆仑的反面，则是断角。

断角，字如其牛，一只角是断掉的。

这是年轻气盛时打架的后果，是属于断角的功勋章。

不过，如今的断角，垂垂老矣，早已没了戾气。

和昆仑相比，断角更温和，仿佛一个秉持着中庸之道的老头儿。

它无心和牧民作对、争夺子民和领土，只想躺平。

在牛群中颐养天年，是断角最大的诉求。

狡猾的断角选择“入赘”到牧民家，自愿成为种牛。

毕竟，野牦牛的基因，可是牛群提升体质、抵御严寒的关键。

断角为家牦牛提供优质基因，牧民为断角提供养老活动中心。

他们成了奇妙的利益共同体。

昆仑和断角作为野牦牛的两种类型，都以自己的方式跟人类互动。

亦张亦驰，甚至是共生着。

同样的关系，还发生在中国南部沿海地带的渔民和白海豚之间。

渔民捕鱼的淡水区，如果生态环境足够好，说不定会看到白海豚的身影。

都是为了捕鱼，渔民和白海豚有着无声的默契。

有白海豚的地方就有鱼；渔民下渔网的地方就有鱼。

他们宛如一起工作的伙伴，在海上形影相对。

在这些高度依赖大自然的地方，我们看到了人与动物原有的相处模式。

他们深深地连结着，作为大自然的两方生命体。

能量和地位自由流动，没有谁统治着谁，没有谁主宰着谁。

《众神之地》想要讲述的，就是这样的故事。

导演的手记中解释了片名的含义：“什么是众神之地？”

“简单说，众神，是几种动物，曾经是图腾，是神的化身。

这些动物，是大自然的晴雨表，是自然意志的展现，正如萨满会通过虎神与天地沟通。

往大了说，万物也许都算众神。所以众神之地，其实就是自然。”

在我们祖先生活的年代，跟自然直接沟通，是人类必备的技能。

动物之于人类，是预兆、是福音、是神谕。

世界各地的神话故事中，都有动物的身影。

在语言还未诞生的时候，壁画上就有了牛。

在藏族传说中，牦牛，是山神的家畜。

传说中，野牦牛是奉山神的命令，帮助人类在荒野立足的。

它们帮人类驮重物，贡献出毛御寒，贡献出奶充饥。

藏族人民这才得以在这里生存下去。

《斯巴宰牛歌》中唱出了对牦牛的敬意——

牦牛的头颅变成了高山；

牦牛的皮张变成了大地；

牦牛的尾巴变成了江河。

西藏每年举办祭祀典礼，僧人要戴上28种绘制而成的动物面具，跳舞祈福。

第一个面具，就是野牦牛。

纪录片中，一个僧人为了制作面具，专程到荒野上捕捉野牦牛的身影。

在此之前，僧人从未见过野牦牛。

但真正看到它的瞬间，僧人瞬间平静了下来。

僧人和野牦牛远远对望着，如同祖先们千百次做的那般。

感受着它的气息，仿佛来自远古的神灵。

而关于白海豚的神话，最出名的，当属妈祖的化身。

每年农历三月，渔民祭拜妈祖的时候，正是白海豚开始活跃的时候。

因此，白海豚，还被称为“妈祖鱼”。

除了妈祖神话，还有一个传说——

清代，白海豚在珠江口一带，被称为卢亭。

卢亭是传说中一种半人半鱼的生物。

南宋时期遭到围剿，卢亭的生活范围不得不从陆地退入海中。

这跟白海豚的习性也隐约对照着。

白海豚作为大型海洋生物，却通常生活在距离陆地不远的淡水区。

刚出生的时候，通体呈深灰色，随着逐渐长大，灰色褪去，变成通体雪白。

等到白海豚老去，它又会泛起粉色。

当它通体粉红、行将就木的时候，总是对陆地有着莫名的渴望。

纪录片中，刻画了一个老年白海豚的最后时刻。

在广东省台山市，一只老年白海豚从烽火角入海口缘河而上，误入内河三十多公里。

据推测，这只白海豚的年龄大概30岁，相当于人类的70岁。

它的声纳系统，已经不足以支撑辨别方位。

人们只能眼睁睁看着它找不到方向，身上长了霉菌。

为了帮助它回归大海，人们开船用声音驱赶。

然而，就在人们把这只老年白海豚送回大海的4天后，它的尸体被发现了。

它死在了距离入海口不足3公里的河中。

海豚救助员说，自己参与过的白海豚救助活动，从来没有成功过。

一切都宛如神话故事的结局。

从陆地到海洋的卢亭，无论如何都要在晚年回到陆地。

即使这片陆地早已不属于自己。

这些生灵，曾是文明的图腾，是人类与大自然沟通的桥梁。

这些神话，曾是百姓们口口相传的、对自然古朴的敬畏。

它们是这片土地最精妙的设计，是古老的神迹。

然而不知道从什么时候开始，我们忘记了这份敬畏，甚至想把它们为我们所用。

人类对自然的改造，往往以人类的生活发展为出发点。

比如沿海地区常见的生产作业形式，抽沙。

巨大的机器轰隆隆作响，与此同时，这片水域的一整条食物链因此断裂。

白海豚作为食物链顶端，受到很大的冲击。

为了寻找食物，白海豚冲撞进渔网密布的养殖区，也是常有的事。

中华白海豚江门保护区的标本馆里，有着各种各样白海豚的死态。

这些死态，如同人类的“罪证”。

死去的白海豚，有的身上有螺旋桨划伤的痕迹，有的尾部被渔网勒住。

最让人感到惊悚的，是一条没有尾巴的白海豚尸体。

尾巴的切口整整齐齐，应该是螺旋桨打断的。

标本馆的工作人员应渔民报告，把这个尸体带回了馆里。

打开它腹腔的那一刻，所有人都呆住了。

这个尸体里，还有一个完整的海豚婴儿的尸体。

它还保持着在妈妈肚子里的状态，眼睛也闭着，就好像睡着了一样。

如果妈妈没有被螺旋桨杀死，那三四个月后，它就可以从妈妈肚子里出来了。

何其残忍的一幕，似乎在无声地向我们控诉：

自私的人类，都做了些什么啊......

然而，这样的画面我们看得还少吗？

全球变暖，瘦骨嶙峋的北极熊不得不啃食人类留下的垃圾；

酷暑难耐，动物园里的北极熊热到奄奄一息，甚至全身皮毛都变了色。

去年，浩浩荡荡的云南象群迁徙，成为奇观。

然而奇观的背后，是亚洲象退无可退的生存处境。

我们自封地球的主人，万物的主宰。

为了证明人类的“伟大”，我们还把动物们关进牢笼。

圈养它们、驯化它们，把它们变成玩具，供人类观赏和戏弄。

它们确实是聪明绝顶的，远超动物原有的能力。

大象学会了拿大顶；

海豚学会了顶球；

海豹学会了算数；

狗熊学会了钻火圈；

猴子学会了骑单车。

可是曾几何时，它们不是任人宰割和观赏的畜生。

是什么，让我们忘记了应有的谦卑。

忘记了这是一片众神之地，而非人类的游乐园。

每次聊起动物保护的话题，总有人说，物竞天择，适者生存，不要圣母心泛滥了。

但最近的一条新闻告诉我，这些老生常谈的内容，我们不仅要说，还要反复地说。

2022年7月21日，国际自然与自然资源保护联盟发布全球濒危物种红色目录更新报告。

正式宣布长江白鲟灭绝。

长江白鲟是中生代白垩纪残存下来的极少数远古鱼类之一，在这颗星球上存在了一亿五千万年。

它是和恐龙同时代的生物，然而却消失在了人类时代的今天。

长江白鲟的灭绝，或许只是一场物种大灭绝的先兆。

早在上个世纪，就有大约200万个物种相继灭绝。

如今，全球变暖，海水酸化，生态仍旧在进一步恶化。

没有人知道，还有多少物种正在消失的路上。

我们理应反思，我们理应警醒。

这里曾是一片众神之地。

每一个生灵，都在这里生存、繁衍、缔造神话。

如今，众神纷纷选择离我们而去。

那我们面对的，将会是什么呢？

文章编号: a08bdb7b8c807c816297897b587f8d5a
-----------------------------------------------------------------------------

50. 搜狐新闻 APP -  (昔日寂静小渔村 今日繁忙国际港) 2022-08-03 搜狐新闻   两广大地那些事儿

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n624496461

8月3日，中国（广西）自由贸易试验区钦州港片区（以下简称钦州港片区）召开钦州港建港30周年发展情况新闻发布会，通报钦州港建港30年沧桑巨变和建设成就情况。来自新华社、中国日报等中央驻桂媒体，广西日报、广西广播电视台、当代广西等自治区媒体，以及香港商报、钦州新闻传媒中心等20多家新闻媒体记者参加了此次新闻发布会。新闻发布会现场钦州港片区管委副主任莫福文出席新闻发布会，并详细介绍了钦州港建港30年来的沧桑巨变，30年来的光辉历程和成就经验。钦州港位于广西北部湾中心，是得天独厚的天然深水良港，是古代丝绸之路始发港。开发建设钦州港是一项跨世纪的宏伟工程，早在1919年，孙中山先生在《建国方略》中把钦州港规划为中国“南方第二大港”。但受历史客观因素的制约，在上世纪90年代以前，钦州长期处于“有海无港”的封闭状况，直到1992年8月1日，建港第一炮拉开了钦州港开发建设的大幕。1992年8月1日，钦州港建港第一炮。30年来，钦州人民始终怀揣着建大港的初心和梦想，以“不等不靠、艰苦奋斗、实干第一、上马第一”的进取精神，举全市之力建设好钦州港，谱写了波澜壮阔的建港华章，钦州港发生了翻天覆地的巨变，实现了从无到有、从小到大、从大到强、从强到优的跨越性发展。从2个万吨级起步码头到建成30万吨级码头；从龙门吊人工作业到全国首个海铁联运自动化集装箱码头；从艰难修建进港铁路到率先建成全国地级市唯一铁路集装箱中心站；从开港之初进出口业务的低位起步到北部湾第一大集装箱口岸、西部陆海新通道核心枢纽港，从钦州港经济技术开发区第一个国家级平台获批到中国（广西）自由贸易试验区钦州港片区揭牌，钦州儿女拼出一片新天地，南方大港梦逐步照进现实，钦州港港口实力荣登全球集装箱大港前五十强。更为可喜的是，依托大港口，临港工业方兴未艾，呈企业成群、产业成链发展态势。绿色化工、装备制造、电子信息、新能源新材料、林浆纸等现代临港产业集群加速崛起，向海经济集聚区基本形成。截至目前，钦州港建成投产规模以上工业企业57家，其中产值超亿元的34家，超10亿元的11家，超50亿元的6家，超500亿元的1家。[旋转手机吧，开啔沉浸式体验]——30年来，面朝大海谋发展，综合实力实现历史性跨越。30年间，累计完成固定资产投资超过2000亿元，2021年地区生产总值达到331.87亿元，是1994年首次统计0.35亿元的948倍；财政收入从1996年首次统计的140万元增长到2021年的124.8亿元，年均增长46%；1999年规模以上工业总产值只有0.02亿元，2021年达到923.4亿元。1994年开港时港口吞吐量只有12.2万吨，2018年首次突破1亿吨，2021年已达到1.67亿吨；2002年集装箱只有303标箱，2021年已达到462.7万标箱。2022年上半年地区生产总值增长15.3%，继续保持全区、全市领跑态势。今日钦州港，已经成为北部湾开放开发新引擎。——30年来，向海开放促改革，战略定位全方位提升。开创中马“两国双园”国际合作新模式，获得习近平总书记赋予“中马合作旗舰项目和中国—东盟合作示范区”、“陆海新通道重要节点”新战略定位。获批设立中国（广西）自由贸易试验区钦州港片区。钦州保税港区正式转型升级为综合保税区。钦州港经济技术开发区综合发展水平排名连续多年居广西国家级经开区首位。顺利完成“三区统筹”，机制体制改革卓有成效，以企业全生命周期服务为代表的营商环境不断优化，以“智慧湾”系统为代表的港口集疏运制度创新成果连续3年位居广西三个片区第一。今日钦州港，拥有4个国家级开放平台，积极服务RCEP和“一带一路”倡议，主动对接长江经济带，深度融入大湾区，已经从封闭边远的末梢走向区域合作的先行区、国家战略的交汇点、国际开放的最前沿。——30年来，向海而兴建大港，通道建设取得突破性进展。全国首个海铁联运自动化码头在钦州港正式啔用，20万吨级集装箱船可单向通航，30万吨级油码头投入运营，钦州港进入全国最大装卸能力港口第一方阵。西部陆海新通道服务范围通达16省56市108个站点，集装箱班列累计开行超过1.8万列，钦州铁路集装箱中心站办理量跃升全国第六。已开通内外贸集装箱航线66条，通达全球100多个国家和地区200多个港口，首次进入全球集装箱大港50强排第47位。今日钦州港，已从昔日的小渔村华丽转身，成为西部陆海新通道国际门户港，进入国际枢纽海港大建设大发展新阶段。——30年来，向海图强壮产业，临港产业迎来爆发式增长。打造以中石油、华谊、恒逸、桐昆为龙头的万亿级绿色化工产业集群及以中伟、格派、中船、见炬为龙头的N个千亿级新能源新材料、海上装备制造、电子信息等特色产业，形成了具有临港特色的向海产业集群。在建以及计划落地开工的超百亿元重大产业项目达13个，总投资超过2400亿元，项目建成达产后产值将超过3000亿元，超百亿元项目之多、投资额度之大居全区之首。2022年上半年，规上工业总产值实现589.2亿元、增长44.3%，预计全年超过1200亿元，迈入千亿元园区行列，为打造广西工业强市奠定了坚实的基础。今日钦州港，向海经济呈企业成群、产业成链快速壮大发展态势。——30年来，依海而居造滨城，城市面貌整体改善。强化港产城融合发展，积极推进以滨海和产业新城为特色的新型城市建设，实施智慧城市、数字片区运行管理，打造幸福小镇、科技园等一批现代化新型社区，加强教育、医疗、养老、文化等公共服务配套，城市品质进一步提升。实施征搬安一体化，加快自贸新城、金鼓江区域综合整治等连片开发，市园交通一体化实现快速通勤，城市边界由西港区的10平方公里扩展至260平方公里全域。今日钦州港，高楼林立，厂房连片，绿荫环绕，四通八达，公共服务设施一应俱全，宜居宜业宜游宜购，过去不通水不通电不通路的小渔村，逐步成为一个充满生机与活力的现代国际新城。——30年来，与海共生稳安全，和谐发展成为金名片。深入推进市域社会治理现代化建设工作，平安钦州港建设取得显著成效。坚决打赢疫情防控持久战，筑牢疫情防控的海上防线，保障企业不停产、口岸不停摆、防疫不破防、社会不停转。加强近岸海域生态环境保护，推动实施蓝色海湾整治行动，全力巩固“大工业与红树林、白海豚同在”的生态招牌。扎实开展全国安全生产大检查大排查行动，钦州石化产业园安全风险评分排名保持全区第一。今日钦州港，社会大局和谐稳定，安全形势持续平稳，生态环境不断改善，人民群众安居乐业，和谐发展高质量发展前景更加美好。——30年来，红湾啔航强党建，发展热潮空前高涨。加强新时代党的建设工作，持续建设临港党建示范带、党员教育实践基地、党员人才双创基地“一带两基地”。推动全面从严治党向纵深推进，建设清廉钦州港片区。加强和改进意识形态工作，深入学习百年建党史，生动宣传钦州建港史，弘扬“不等不靠、马上就办”的钦州精神和“一天海上吹填造地40亩、七天建设一层楼”的钦州速度。今日钦州港，人人思干思齐思发展，干事创业氛围空前高涨。新闻发布会上，北部湾港股份有限公司、钦州港海关以及钦州港片区经发局、贸易与物流局有关领导出席发布会，并就港口建设、口岸通关、外贸发展、产业发展、西部陆海新通道等方面情况逐一回答了记者提问。出品|中国（广西）自由贸易试验区钦州港片区协调指导局文字|陆吉锋苏元媛排版|赖杰昌校对|苏元媛审核|劳干琼“腾飞钦州港活力自贸区”影像大赛火热征稿中，期待您的大片！↓↓第十二届泛北论坛召开||中马钦州产业园区管委与吉利科技集团签署合作框架协议↓↓

文章编号: 4062de0ba0c39113bf71b43862b31f0c
-----------------------------------------------------------------------------

51. 搜狐新闻 APP -  (风神一集,中国终于有这样的电影了) 2022-08-03 搜狐新闻   晴晴爱搞笑

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n624410617

提到自然纪录片，首先想到的肯定是BBC。前面有《王朝》，展现了隐藏在动物群里的权力斗争，联盟，背叛，以及各种游戏。兴奋程度堪称动物版《权力的游戏》。然后是《史前星球》，带你回到4亿年前，探索未知的恐龙世界。整个实景与CG结合，每一帧都充满金钱。不得不说，BBC的纪录片真的很棒。但！是的！就在最近，一部家畜纪录片诞生了。B站9.7的高分，豆瓣全是好评。一打开弹幕，就在刷：“恭喜找到宝物。”终于有一部中国好动物纪录片了！“众神之地”精灵之地2022.7.11什么是神《众神之地》整体四集作品耗时4年打造，使用了《全华班》拍摄团队。曾海若导演。拍摄纪录片《第三极》（豆瓣9.4）《极地》（豆瓣9.3）。由刘聪配音。二次元出身，纪录片专业，《七个世界，一个星球》《从太空看地球》《王朝》等都配得上他。在镜头语言方面《众神之地》不输给BBC。一望无际的巍峨雪山，蜿蜒曲折的湖水，清澈见底的湖水，浩瀚天地间奔腾的生灵。中华大地真美，每一帧都可以当屏保！但内容与BBC有很大不同。《众神之地》图片是中国特有的野生动物和民族文化。它与中华文明息息相关。什么是“众神之地”？故事从中国四大“神”兽开始：野牦牛、雪山使者、白海豚、海精灵、亚洲象、雨林霸主、东北虎、森林之王.它们是古老的图腾，与天地共存，与人类共存。从某种意义上说，他们被赋予了“神性”。比如野牦牛早就在《山海经·北山经》有记载。“又往北两百里，名盘后之山。有兽，形如牛，四节有毛，名牛。”在西藏的传说中，当世界上第一缕阳光照在凯拉什身上时，就有了第一只牦牛。在西藏秋杜巴节上，寺院的僧侣们会戴着28种不同动物的面具跳舞祈福，其中最重要的是野牦牛面具。中华白海豚被渔民视为妈祖的化身。在傣族的创世传说中，亚洲象是天地之神。东北虎，在萨满教眼中，是天地沟通的使者。千百年来，作为生物链的顶端，它们受到了动物和人类的敬畏和崇拜。但现在，随着科技的不断发展，这些旗舰物种的“神性”也在不断的消散。昆仑与破角名为昆仑。因为野牦牛在求爱战中失败了，它只能离开这群人，独自在荒野中游荡。它跟随第一牛的脚步，一路穿越雪山、荒野、草原、湖泊……夏天的温度和光照加速荷尔蒙的分泌，求爱欲驱使昆仑来到人间。野牦牛的体型是家牦牛的两倍多，昆仑强健的肌肉和坚硬的犄角使其在家牦牛中遥不可及。它横冲直撞多次闯入志达的牦牛群，吓得牛四处乱窜。他还公然抢劫亲人，强行与牛同居“洞房”。面对比他大一倍的巨兽，家牛只能屈服。或许是原始欲望的驱使，或许是与牛权的本能斗争，昆仑掌管了牦牛群。昆仑带着一群“后宫”开心，智达却惨不忍睹。因为野牦牛的入侵会让他失去对家养牦牛群的控制，结果，家养牦牛不再听从指挥。他甚至无法靠近牦牛群。粗壮的昆仑给牧民带来了巨大的麻烦，但温柔的破角却不一样。断角是一只17岁的野牦牛，在早期的战斗中失去了一只骄傲的角。现在它不想“打拼”，只想去牧民家养老。眼看着它熟练地翻过栅栏进入牧场，这个动作足以证明它是牧场的常客。牧场主姜彩也对断角的到来表示欢迎。因为野牦牛和家牦牛交配后，混合牦牛的价格会翻倍，可以增加收入。更有什者，随着不断繁衍，家养牦牛严重退化，无法适应高原严冬。野牦牛留下的野生基因可以防止家牛的衰落，使它们变得更强壮。借助野牦牛的力量，人类可以在残酷的高原上站稳脚跟。而有些牦牛生来就带着野性，注定要回归荒原。混种牦牛回归荒野会影响野牦牛种族的遗传纯度，家养牦牛的疾病也会对野牦牛种群造成不可抗拒的打击。影片中有一个场景非常震撼。在运送一头混血小野牦牛时，它挣扎到死，不肯被送走。猛烈的撞击似乎在喊：要自由，不要温顺。直至用尽失血过多而死亡。不远处，昆仑静静的看着这一切，眼中似乎带着可怜和悲伤。这一刻，神性仿佛又来到了野牦牛群，这也印证了标题开头的那句话——野牦牛是高原上最后一个不屈的灵魂。人与自然在《众神之地》的故事表达中，人物形象频繁出现。有人可能会说，太多人的情绪在自然纪录片中混杂，会很扭曲。但这部纪录片想要探讨的，恰恰是“人与自然”的关系。曾海若导演在接受采访时说：“人永远是我们关注的焦点，动物是人们面对自然的一面镜子。”拍摄组用了大量的倒立和对头的镜头来表现这些旗舰动物给人们带来的压迫感。自然是强大而广阔的。在《众神之地》中，也有一部分原住民的视角：野生动物的野蛮野蛮，往往损害原住民的利益。比如智达，牦牛群总会被野牦牛拐走。白海豚所在的中国香港大岙和亚洲象生活的西双版纳傣族自治州的人们也有这个问题。白海豚生活在近海5-20米处，咸淡水和淡水交汇处，与渔民共享同一水域。因此，他们经常从渔民那里偷鱼，有时还会撕开渔网。当地渔民讨厌它们，甚至认为它们会灭绝。与白海豚相比，亚洲象与人类的冲突更加激烈和明显。他们离开自然保护区四处游荡，以路过的成熟作物为食，严重时还会践踏村庄。当利益受到侵犯时，这些野生动物就不再是大自然的馈赠，而是不可避免的灾难。人们总是抱怨野生动物入侵人类领土。但众所周知，在人类之前，野兽才是这片土地的主人。在他们眼里，或许人类才是入侵者。为什么亚洲象四处游荡？繁殖和生存。十多年前，他们从勐羊子保护区逃跑，渡过澜沧江，一路迁徙。然而，高速公路和其他建筑的建设切断了大象回家的路，它们与其他家庭完全失去了联系。这也意味着这群亚洲象很难继续繁衍。大象的记忆力很强，但铭刻在他们脑海中的地图却无法帮助他们找到回家的路。为什么白海豚会成为“鱼贼”？由于人类开发近海海域，过度捕捞、养殖、工程建设，甚至旅游娱乐。所有这些都与白海豚的日常生活相撞，使它们的捕食变得困难。为了生存，白海豚只能冒险“偷”鱼，但也有生命危险。影片中有一个非常悲伤的场景。渔民在海上发现了一头海豚的尸体，尾巴剪得很整齐，可能被螺旋桨弄断了。当它的腹腔被打开时，在场的所有人都沉默了。因为它的胃里有一只还没有发育完全的小海豚。它弯着腰抱在妈妈的肚子里，闭着眼睛，好像睡着了。它还没有看到它的母亲曾经航行过的海洋……热带雨林是亚洲象的家园，海洋是白海豚的家园，但现在人类正在一步步将它们推倒。一是生存，二是生存。没有和谐共处，只有动物的退却。如何与野生动物和谐相处，纪录片中没有答案。它只是用不同的视角和真实的镜头告诉我们现状。我们在过去学到了很多东西。2022年7月21日，国际自然与自然资源保护联盟发布了《世界濒危物种红色名录》更新报告。白鲟被宣布灭绝，长江鲟在野外灭绝。众人在第一次听到他们的名字的时候都叹了口气，再也没有见过他们。接着？想到了《流浪地球》开头的旁白：“起初，没有人关心这场灾难，只是一场野火，一场干旱，一个物种的灭绝，一座城市的消失，直到这场灾难与每个人有关。”回到标题“众神之地”。每一个被大自然之手所啔迪的物种，都是存在于世间的奇迹，而“众神之地”就是大自然本身，人类也在其中。人类只是地球上众多动物中的一种。物种之间，既有冲突，也有依赖。我们如何与物种相处可能没有正确的答案。但请永远不要忘记：尊重，恐惧。

文章编号: 83324b4154236fe420fc717741282ed3
-----------------------------------------------------------------------------

52. 搜狐新闻 APP -  (【学习进行时】水下“神奇生物”亮相我国第三大河流) 2022-08-03 搜狐新闻   大东北生活资讯

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n624376358

岭南大地西江蜿蜒流淌作为珠江流域主流我国第三大河流西江流域近两年迎来了首次全面系统的“体检”由珠江水利委员会珠江水利科学研究院牵头开展的国家科技基础资源调查专项“西江流域资源环境与生物多样性综合科学考察”项目日前取得阶段性重要进展许多神奇生物的面貌浮上水面西江流域图片来源于网络鉴定出鱼类245种发现4个新组经过两年调查，科考组发现鱼类原缨口鳅属、洞鳅属、盘鮈属和拟鲿属4个新种，三角鲂、赤眼鳟、黄颡鱼和黄尾鲴等重要经济鱼类在流域内有较大野生种群。科考组获得了宝贵的第一手资料，汇编了西江流域漓江、红水河、右江和柳江等河流鱼类资源的历史数据，基本摸清了调查水域鱼类资源及其主要产卵场位置、产卵规模等现状，初步评估了西江流域鱼类多样性受威胁程度。拟鲿属新种（上）、原缨口鳅属新种（下）。邵韦涵、郭东明摄鉴定出底栖动物255种发现米虾属新种4种调查大型底栖无脊椎动物，是此次科考的重要任务之一。截至2021年12月，科考组共鉴定出底栖动物255种，隶属5门10纲27目98科202属。分析显示，西江流域水质指示生物昆虫（蜉蝣目、襀翅目、毛翅目）在支流较为丰富，而寡毛类、软体动物和甲壳动物在干流和湖泊较多。上剪形臂尾轮虫（左上）、镰状臂尾轮虫（右上）、十指平甲轮虫（左下）、长额象鼻溞（右下）。郭芳摄鉴定出浮游植物80余种采集浮游动物标本2500余号科考组共采集浮游植物标本3000余号，鉴定浮游植物物种80余种；采集浮游动物标本2500余号。数据分析结果显示，南盘江、北盘江段浮游植物在丰水期及枯水期以硅藻门为主，在平水期以绿藻门为主。红水河至浔江段浮游植物优势种有席藻、隐藻、小球藻、直链藻、微囊藻等，密度多表现为上游大于中游大于下游，夏季高于秋季。小球藻图片来源于网络此外，科考组还调查了水生植物资源。累计鉴定物种40余种，在环江采集到中国特有种广西隐棒花，并观察和采集到外来物种睡莲、再力花等14种。隐棒花图片来源于网络河口区累计采集水生生物标本2000余号科考组对西江流域河口区进行水生生物“查户口”行动，累计采集水生生物标本2000余号。调查结果显示，西江流域河口区浮游植物优势种以硅藻和蓝藻为主；浮游动物以轮虫种类为主；大型底栖动物的生物多样性表现出从内河水道向河口增多的趋势；鱼类种类数由上游至口门处呈递增趋势。科考组已初步系统掌握了河口区水资源、水环境、水生生物和中华白海豚种群现状。带纹条鳎（左上）、三角鲂（右上）、日本鳗鲡（左下）、赤眼鳟（右下）。珠科院供图这次全面“体检”反映了西江流域良好的水质状态为粤港澳大湾区建设等国家战略提供了强有力的科技支撑下一步项目组将综合各单位多学科优势力量开展联合攻关为西江流域水生生物资源与多样性保护水文水资源与水环境可持续发展等重大科学问题提供宝贵的基础数据为保护流域水生态安全建设幸福珠江贡献力量来源：人民日报大家都在看【学习进行时】如何建设幸福长江？请看这本笔记【学习进行时】水美乡村建设，看专家建言献策

文章编号: 651468e5d88ee97d815630ab9e69f9f7
-----------------------------------------------------------------------------

53. 百度 APP -  (这些深圳动物明星亮相深圳地铁,你认识它们吗?) 2022-08-02 潇湘晨报   潇湘晨报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1740037005916984415

读特客户端·深圳新闻网2022年8月2日讯（记者 冯牧原 通讯员 邓琦 李霈）近日，不少乘坐地铁的深圳市民发现，车公庙、购物公园地铁站竟成了“动物们的乐园”。在车公庙站厅里，左边是黑鹳在悠然戏水，远处是海天相接一线，右侧的黑脸琵鹭正找准时机让自己饱餐一顿，白肩雕在深圳蔚蓝的天空中自由翱翔。购物公园的站厅里，豹猫在丛林里悠闲散步，猕猴正双手抱着刚刚摘下的果子，吃得津津有味。看着这些可爱的动物们，路过的乘客纷纷放慢脚步。

(深圳报业地铁传媒供图)。

记者了解到，这是深圳报业地铁传媒为配合媒体改造升级，推出了一组以“自然深圳”为主题的公益宣传画。选取上画面的动物都是生活在深圳自然界中的野生动物，其中作为深圳的明星鸟儿，黑脸琵鹭、黑鹳等可以说是妥妥的顶流。这组公益宣传画在繁忙的深圳地铁里，闹中取静，让步履匆匆的深圳人能够片刻远离城市车水马龙，沉浸式地感受人与自然和谐相处的美好。

(深圳报业地铁传媒供图)。

近年来，“深圳蓝”“深圳绿”已经成了深圳这座城市的风景线。黑脸琵鹭、中华白海豚等生物也正在成为新的深圳代名词。深圳这座城市和这里的人们，一直以来注意城市发展和自然环境和谐共生。为改善黑脸琵鹭的栖息环境，深圳湾滨海红树林湿地生态修复工程效果明显；为保护豹猫，深圳更是在大鹏新区造了一座桥。作为肩负社会责任的企业，深圳报业地铁传媒希望通过这次生态保护公益广告，将保护生物多样性的公益主题融入到市民生活中，引导市民更多地关注深圳的生态环境，有意识地参与生物多样性和生态环境保护当中，共享深圳生态文明建设成果。

(深圳报业地铁传媒供图)。

(深圳报业地铁传媒供图)。来源：深圳新闻网

【来源：深圳新闻网】

声明：转载此文是出于传递更多信息之目的。若有来源标注错误或侵犯了您的合法权益，请作者持权属证明与本网联系，我们将及时更正、删除，谢谢。 邮箱地址：newmedia@xxcb.cn

文章编号: 1ae26fda5a5228485e58b1534e7e01a4
-----------------------------------------------------------------------------

54. 今日头条 -  (中央文明办“全国文明城市创建巡礼”聚焦江门 向世界传递侨都风采) 2022-08-02 江门广播电视台   江门广播电视台

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7127185530369950223/

...着300多头“中华白海豚”；新会陈皮蕴含着以和为贵的城市气质与精神追求。1833座开平碉楼，为世界文明和华侨文化提供了特殊的见证……这部短片向广大受众讲述了粤港澳大湾区节点城市江门，正以海纳百川的胸襟与开拓创新的精神拥抱世界，向世界传递中国侨都的文明风采。...

文章编号: bd4942b91e770126a4a1f5ae3d35d9dc

55. 今日头条 -  (这些深圳动物明星亮相深圳地铁,你认识它们吗?) 2022-08-02 深圳新闻网   深圳新闻网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7127171203264938534/

...白海豚等生物也正在成为新的深圳代名词。深圳这座城市和这里的人们，一直以来注意城市发展和自然环境和谐共生。为改善黑脸琵鹭的栖息环境，深圳湾滨海红树林湿地生态修复工程效果明显；为保护豹猫，深圳更是在大鹏新区造了一座桥。作为肩负社会责任的企业，深圳报业地铁传媒希...

文章编号: 4c3caf49e5ed948d187a8260de8d5630

56. 新浪新闻 APP -  (这些深圳动物明星亮相深圳地铁,你认识它们吗?) 2022-08-02 深圳新闻网   深圳新闻网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://k.sina.cn/article_1895096900_70f4e24402001gg7w.html

读特客户端·深圳新闻网2022年8月2日讯（记者 冯牧原 通讯员 邓琦 李霈）近日，不少乘坐地铁的深圳市民发现，车公庙、购物公园地铁站竟成了“动物们的乐园”。在车公庙站厅里，左边是黑鹳在悠然戏水，远处是海天相接一线，右侧的黑脸琵鹭正找准时机让自己饱餐一顿，白肩雕在深圳蔚蓝的天空中自由翱翔。购物公园的站厅里，豹猫在丛林里悠闲散步，猕猴正双手抱着刚刚摘下的果子，吃得津津有味。看着这些可爱的动物们，路过的乘客纷纷放慢脚步。(深圳报业地铁传媒供图)。记者了解到，这是深圳报业地铁传媒为配合媒体改造升级，推出了一组以“自然深圳”为主题的公益宣传画。选取上画面的动物都是生活在深圳自然界中的野生动物，其中作为深圳的明星鸟儿，黑脸琵鹭、黑鹳等可以说是妥妥的顶流。这组公益宣传画在繁忙的深圳地铁里，闹中取静，让步履匆匆的深圳人能够片刻远离城市车水马龙，沉浸式地感受人与自然和谐相处的美好。(深圳报业地铁传媒供图)。近年来，“深圳蓝”“深圳绿”已经成了深圳这座城市的风景线。黑脸琵鹭、中华白海豚等生物也正在成为新的深圳代名词。深圳这座城市和这里的人们，一直以来注意城市发展和自然环境和谐共生。为改善黑脸琵鹭的栖息环境，深圳湾滨海红树林湿地生态修复工程效果明显；为保护豹猫，深圳更是在大鹏新区造了一座桥。作为肩负社会责任的企业，深圳报业地铁传媒希望通过这次生态保护公益广告，将保护生物多样性的公益主题融入到市民生活中，引导市民更多地关注深圳的生态环境，有意识地参与生物多样性和生态环境保护当中，共享深圳生态文明建设成果。(深圳报业地铁传媒供图)。(深圳报业地铁传媒供图)。来源：深圳新闻网

文章编号: 165af2dbcadfe424576099c8e444f4
-----------------------------------------------------------------------------

57. 搜狐新闻 APP -  (广西5条线路入选全国乡村旅游精品线路,浦北上榜!) 2022-08-02 搜狐新闻   A股大金牛

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n624131729

点击上方「浦北微生活」看浦北——2022.08.02——田野星空，蛙声蝉鸣，悠游的暑假生活已经开啔，神奇美妙的乡村等你来探索。为满足群众暑期出游需求，丰富乡村旅游产品供给，持续助企惠民、促进消费、振兴乡村，文化和旅游部、中国关心下一代工作委员会联合推出“乡村是座博物馆”全国乡村旅游精品线路128条。此次线路推广坚持旅游为民、旅游带动，以内涵丰富、类型多样的线路产品更好满足大众特色化、多层次旅游需求。同时，注重发挥乡村旅游综合带动作用，带动周边民宿景区、特色农产品、文创产品等销售，更好服务乡村经济社会发展。线路主题策划聚焦暑期出游需求，适应青少年特点，推出了一批乡土乡情、红色文化、考古遗址、自然科普、农耕文明、历史文化、非遗体验等适合青少年出游的精品线路，将乡村旅游打造为青少年生活、学习和成长新方式，让“到乡村过暑假，察乡情涨知识”成为暑期新风尚。其中，广西5条线路上榜！●“乡”约贵港——红色文化研学之旅●柳州——水韵山语夏光之旅●乐不思“暑”朝“梧”看·岭南历史文化游●百色“红城福地·宝藏小城”精品游●“品陶摘荔观豚”之旅这一路上都有哪些秀丽风光和特色美食？什么时间游玩最佳?……文旅君在这里告诉你“乡”约贵港红色文化研学之旅一、线路简介贵港市是太平天国运动策源地，享有“中国荷城”的美誉，路线以研学游、亲子游为主题，涵盖3个国家4A级旅游景区、2个全国重点文物保护单位、1个全国乡村旅游重点村和1个中国美丽休闲乡村，是乡村振兴、历史人文、红色研学的好去处。二、行程路线太平天国金田起义地址景区→西山泉旅游度假景区→荷美覃塘·湖美四季田园综合体→中共广西省第一次代表大会旧址→贵港园博园→山边旅游区三、最佳旅游时间6-8月四、主要乡村旅游点（项目）介绍太平天国金田起义地址景区：位于桂平市金田镇，是国家4A级旅游景区、第一批全国重点文物保护单位、广西6个全国红色旅游经典景区之一，主要景点有金田起义博物馆、金田起义地址、韦昌辉故居遗址、冯云山传教遗址、太平军前线指挥所遗址等。▲金田起义博物馆图/林艺西山泉旅游度假景区：位于广西乡村旅游重点村桂平市西山镇白兰村，是国家4A级旅游景区、广西首家五星级汽车旅游营地、广西唯一一家全国5C级自驾车旅居车营地。景区内有不同主题的度假酒店，有汽车旅馆、溪穀木屋、火星营房、帐篷等多种特色户外露营产品和攀岩、丛林野战等户外游玩项目，景区内还可近距离观赏大藤峡水利枢纽。▲西山泉旅游度假景区荷美覃塘·湖美四季田园综合体：位于全国乡村旅游重点村、中国美丽休闲乡村——贵港市覃塘区龙凤村，是国家4A级旅游景区、全国休闲农业与乡村旅游示范点。景区内种植莲藕3000多亩、荷花品种350多种，配套有汽车旅游营地、精品民宿、农家乐。▲荷美覃塘（平田）图/江金莲中共广西省第一次代表大会旧址：位于贵港市港北区，是第八批全国重点文物保护单位，是研究中共广西党史、开展爱国主义教育活动的重要场所。中国共产党广西省第一次代表大会于1928年6月1日在此地秘密召开，这次会议是自1925年建党以来在广西召开的第一次全省性的重要会议，对推动广西工农群众革命运动和广西苏维埃运动起到了重要的促进作用。▲中共广西壮族自治区第一次代表大会旧址贵港园博园：位于贵港市港北区，国家4A级旅游景区，围绕“水韵古郡活力荷城”的贵港城市主题，是依托优美的滨水、田园、湿地风光打造的休闲文化娱乐、城市展示之窗和凸显荷文化特色的综合型园林园艺博览园。▲贵港园博园山边旅游区：位于贵港市港南区，国家3A级旅游景区，景区配套有精品民宿、特色农家乐，是乡村旅游热门打卡地。景区所在地新塘镇山边村是全国文明村，2022年5月被推荐为“中国美丽休闲乡村”。▲山边旅游区体验项目：西山泉旅游度假景区的各种户外运动项目；荷美覃塘·湖美四季田园综合体荷花节、莲藕莲子采摘、农业科技馆、荷花科普馆、那乡那田16.2公里骑行绿道；叁袋茶原宿农家乐、佳景小筑农家乐采茶制茶体验；非遗项目桂平西山罗秀米粉制作技艺展示。五、特色美食和创意产品推荐特色美食：荷菜宴（荷味捞起鸡、荷香烤鸭、莲子香扣煲、藕断丝连、一品莲藕盏、香煎肚丝莲藕饼、小水滴壮锦荷花糕等）、西山素宴、酸糟炒大肠、炒罗秀米粉、清蒸黔江鱼、清炒紫荆笋、腐竹炒节瓜、排骨淮山煲、罗播肉酒创意产品：壮族油纸伞、罗秀米粉、桂平西山茶▲壮族油纸伞▲罗秀米粉六、交通方式自驾：桂平市：距贵港城区车程约1小时太平天国金田起义地址景区：距桂平市区车程约35分钟西山泉旅游度假景区：距桂平市区车程约15分钟中共广西省第一次代表大会旧址、贵港园博园、荷美覃塘·湖美四季田园综合体、山边旅游区：距贵港城区车程均为30分钟左右。柳州水韵山语夏光之旅一、线路简介蝉鸣夏日长，美好正着韶华。炎炎夏日到来，忍不住亲近山水自然，享受一个慵懒而惬意的假日，在这青山绿水间品尝农家菜，体验农事采摘，乐享假日时光。该线路途经广西3大特色旅游名县，游广西壮美山水、住桂北特色民居、赏少数民族歌舞、食苗侗珍稀食材，是一条集避暑、研学为一体的精品线路。二、行程路线鹿寨县拉沟五家景区→融安县石门仙湖地质公园→融水县荣地村（归报屯乡村旅游区、龙女沟生态旅游示范区）→融水县雨卜村（雨卜苗寨、三友瀑布）→三江县盛龙风情园→三江县桐叶水韵农庄→三江县月也侗寨（侗族斗牛、百家宴）→侗族大型风情实景演出《坐妹》三、最佳旅游时间6—9月四、主要乡村旅游点（项目）介绍鹿寨县拉沟五家景区：地处广西拉沟自然保护区核心，古树参天，翠竹连片，瀑布成群，与瑶族民居完美融合，处处流露着乡村的质朴与恬静。▲鹿寨县拉沟五家景区融安县石门仙湖地质公园：自治区级地质公园，天坑溶洞、高峡平湖等奇秀自然景观汇集于石门仙湖，峡谷之间充盈着纯净清新的味道，让这里成为一座大自然的天然氧吧。▲融安县石门仙湖融水县龙女沟景区：国家4A级旅游景区，以自然山水和人文景观相结合的民族风情景区。旅游区内古树葱茏，奇石嶙峋，山泉叮咚，瀑布飞流，碧潭鳞光，环境幽雅。在这里可品尝到少数民族风味，体验拉鼓、打油茶、烧烤、串寨走妹等民俗活动。▲龙女沟景区融水县雨卜苗寨：景区内自然风光绮丽，环境幽雅，贝江支流六甲河从苗寨穿流而过，清澈通灵，有千亩原始杉木林、万顷连绵起伏的竹海，森林覆盖率达90%以上，是个难得的天然氧吧。▲雨卜苗寨三江县盛龙风情园：位于三江县斗江镇小龙胜屯，旅游区通过引入非遗、茶艺文化、农耕文化、自然教育等类型资源与人才，打造最美田园乡村旅游地，可满足多元化文化内容的展示、学习与体验。▲盛龙风情园五、特色美食和创意产品推荐推荐菜品：烤全羊、盘瑶灵芝土鸡汤、瑶乡腊肉、五香竹筒扣、火熏腊肉、打油茶▲油茶创意产品：瑶家绣球、苗锦、侗绣、侗族银饰▲侗绣▲侗族银饰六、交通方式自驾：鹿寨县拉沟五家景区：距寨沙高速出口32公里，车程56分钟融安县石门仙湖：距大良高速出口19公里，车程23分钟融水县龙女沟：距融水县区51公里，车程60分钟融水县雨卜苗寨：距融水县区40公里，车程60分钟三江县盛龙风情园：距三江县城13公里，车程22分钟三江县桐叶水韵农庄：距三江县城22公里，车程35分钟乐不思“暑”朝“梧”看岭南历史文化游一、线路简介该线路在夏天绿树成荫、骄阳似火的时节，以游览体验地处广西、广东交界的梧州市岭南历史文化、红色文化为主题，突出暑期研学游、亲子游特色。这一线路体现了梧州市“岭南风情、茶船古道、红色摇篮、名人文化”四张名片，是梧州着力打造岭南历史文化体验地、大湾区休闲养生穀、西江生态旅游带龙头城市的重要载体。二、行程路线中共广西第一个农村支部纪念馆→甜蜜家生态蜂业园景区→梧州李济深故里文化旅游区→苍梧县六堡茶生态旅游区→蒙山县永安王城景区三、最佳旅游时间6月1日—8月31日四、主要乡村旅游点（项目）介绍中共广西第一个农村支部纪念馆（思良江乡村旅游区）：梧州是广西红色革命的摇篮，在中共广西党史上有十八个第一，其中中共广西第一个农村支部纪念馆位于梧州市万秀区夏郢镇凤凰村旧圩组，主体馆为一座三层仿古青砖建筑，通过连廊与二层结构的附楼连通。▲广西第一个农村党支部纪念馆甜蜜家生态蜂业园景区：甜蜜家生态蜂业园是国家3A级旅游景区、广西工业旅游示范点，是广西第一家以蜜蜂为主题的旅游景区，位于梧州市万秀区321国道旁。景区占地80亩，分蜜源植物展示点、蜜蜂养殖示范点、蜜蜂文化科技馆、机械化养蜂教学示范点等4个区域。▲甜蜜家生态蜂业园景区梧州李济深故里文化旅游区：李济深故居始建于1925年，位于梧州市龙圩区大坡镇料神村李济深故里文化旅游区内，是全国重点文物保护单位，广西壮族自治区爱国主义教育基地。李济深故居是一座充满岭南色彩、包含浓郁园林创意、中西合璧的宅院，有着重要的历史价值、艺术价值及社会价值。▲梧州李济深故里文化旅游区苍梧县六堡茶生态旅游景区：位于梧州市苍梧县六堡镇，是国家4A级旅游景区和广西四星级乡村旅游区。景区以六堡茶这一国家级非物质文化遗产为主题，以国家级非物质文化遗产传承人韦洁群、10名广西壮族自治区级非物质文化遗产传承人为带动展示和传播六堡茶文化，建设有六堡茶博物馆、茶船古道起始点遗址、六堡茶特色小镇、民宿集群等游览点和配套设施。▲苍梧县六堡茶生态旅游区永安王城景区：蒙山县永安王城景区是国家4A级旅游景区，以太平天国封王建制地为中心，古城墙、天王发布诏令处和武庙等均被列为国家重点保护文物。永安王城景区还毗邻梁羽生公园、西炮台公园、蒙山丝绸工业旅游景区等多个各具特色的国家3A级以上旅游景区、景点。▲蒙山县永安王城景区五、特色美食和创意产品推荐特色美食：六堡茶：云雾缭绕，幽深如仙景的苍梧山岭，生长着独具特质的六堡茶。六堡茶经过不断发酵、陈化，茶叶中原本的青涩和霸气便慢慢转换成六堡茶特有的甘、甜、爽、滑味，益发醇香。六堡茶耐于久藏，越陈饮用价值越高，因而六堡茶又被称为“可以喝的古董”。▲六堡茶以“红、浓、陈、淳”著称。梧州纸包鸡：社会上流传着“食在岭南，不能不尝纸包鸡”的说法。2016年，“纸包鸡制作技艺”项目入选广西壮族自治区非物质文化遗产名录。原料上选择农家散养的三黄鸡，将鲜嫩多汁的口感直接锁在纸里，吃上去就是酱汁、鸡肉、汤汁完美结合的口感。冰泉豆浆：自2007年就被收录至《中国非物质文化遗产荟萃》。这里的豆浆也被称为“滴珠豆浆”，独到的制作工艺，先用优质黄豆和冰井泉水做原料，是由于现磨豆浆的浓郁，倒入碗中就会有如同珠子落入碗内的感觉。龙圩猪油饼：龙圩猪油饼入选了广西壮族自治区非物质文化遗产代表性项目，是历史悠久的传统名点，用粘米、糯米、白糖、生油、猪油、花生、麻仁等制作而成。蒙山肉丸：蒙山肉丸是梧州特有的传统美食佳肴，肉丸风味独特，香脆可口，深受人们喜爱。六、交通方式自驾：梧州市区到中共广西第一个农村支部纪念馆26公里，车程48分钟→中共广西第一个农村支部纪念馆到万秀区甜蜜家生态蜂业园景区27公里，车程38分钟→万秀区甜蜜家生态蜂业园景区到梧州李济深故里文化旅游区36公里，车程47分钟→梧州李济深故里文化旅游区到苍梧县六堡茶生态旅游景区97公里，车程2小时→苍梧县六堡茶生态旅游景区到蒙山县永安王城景区144公里，车程2小时52分钟。百色“红城福地·宝藏小城”精品游一、线路简介该主题线路充分满足游客历史文化、红色文化、科普教育、主题乐园、自然景观的获得感，在这里寻小平的足迹、传承红色基因、接受红色精神洗礼，享浓厚的壮乡风情、丰富的民族风采，观大自然的鬼斧神工的“宝藏”。最后，也不忘带走“芒果之乡”的特产——百色芒果。二、行程路线1.百色起义纪念园→粤东会馆→田州古城景区2.凌云浩坤湖→中国乐业－凤山世界地质公园科普教育基地3.德保矮马王国景区→靖西通灵大峡谷景区→靖西古龙山大峡谷景区。三、最佳旅游时间6月1日－9月30日四、主要乡村旅游点（项目）介绍百色起义纪念园：百色起义纪念园是百色首个5A级景区，景区由百色起义纪念馆、右江民族博物馆、百色起义纪念碑、红军桥等组成，形成了一条自然景观与人文景观交相映衬、红色历史与民族文化融为一体的风景线。田州古城景区：田阳是壮族的发祥地，是明代抗倭女杰瓦氏夫人的故乡，是邓小平等老一辈无产阶级革命家创建的右江革命根据地之一。拥有着千年古城的热闹繁华与小桥流水的恬静诗意，充满了壮族民俗风情。中国乐业—凤山世界地质公园科普教育基地：位于云贵高原向广西盆地过渡的斜坡地带——乐业县，由相邻的乐业大石围国家地质公园和凤山岩溶国家地质公园组成，是国家4A级旅游景区、国际岩溶与洞穴探险科考基地、中国兰花之乡、广西青少年科学考察探险基地、广西青少年科普教育基地、世界第五长寿之乡、中国山地户外运动基地。公园集观光、旅游、探险为一体，是科学考察、自然科普、休闲度假的旅游胜地。▲乐业天坑（已授权，未经允许不可转载使用）德保矮马王国景区：“世界矮马看中国，中国矮马看德保。”融德保矮马历史文化与现代休闲旅游为一体的主题游乐园，展现着矮马文化、乡土民俗的特色之美。是国内首个集动漫赛事、亲子游乐、互动体验、教育科普、文化演艺等于一体的矮马IP主题亲子乐园。▲德保矮马王国景区图/黄靖摄影靖西通灵大峡谷景区：靖西通灵大峡谷是中国外交天团推荐的景区。景区由通灵峡、念八峡及地下暗河、隧道贯通连接，通天彻地，灵气飘逸，犹如地球上一道美丽的伤痕。峡谷最奇特的还是单级落差达160多米、宽30多米的特高瀑布，宛如凌空高悬的千匹巨大的白练从悬崖跌落，声响如雷，白雾漫天，在阳光的照射下飞画长虹。整个峡谷堪称“雄、险、幽、奇、绝、美”，神秘绝妙的奇异景观仿佛把人带入遥远的远古时代和迷人的仙境。▲图/农承珍摄影古龙山大峡谷景区：古龙山峡谷群是中国最大的原生态洞穴峡谷群之一，整个峡谷长6.8公里，由峡谷群、瀑布群、溶洞群、地下暗河群、原始植被、峰丛绝壁、溪流奇石构成。120多米的古劳瀑布飞流直下，蔚为壮观。▲图/黄发俊摄五、特色美食和创意产品推荐特色美食：百色芒果、乐业红心猕猴桃、凌云白毫茶、壮族绣球、壮族么乜、德保猪血肠▲百色芒果▲绣球▲凌云白毫茶六、交通方式自驾：百色起义纪念园和粤东会馆位于百色城区，距百色站和百色客运站约20分钟田州古城景区距百色市区约40公里，车程约50分钟浩坤湖景区距百色市区约55公里，车程约1小时30分钟浩坤湖至中国乐业—凤山世界地质公园科普教育基地98公里，车程约1小时50分钟德保矮马王国景区距百色市区约100公里，车程约1小时40分钟德保矮马王国景区至靖西通灵大峡谷和古龙山大峡谷约53公里，车程约1小时25分钟公共交通：百色站至田阳站，车程约1小时20分钟百色站至田阳站，车程约15分钟百色客运站至凌云客运站约1小时15分钟凌云客运站至浩坤湖景区车程约50分钟百色客运站至德保客运站约86公里，车程约1小时25分钟德保客运站至靖西客运站约50公里，车程约1小时10分钟靖西客运站至通灵大峡谷和古龙山大峡谷约35公里，车程约50分钟钦州“品陶摘荔观豚”之旅一、线路简介该线路串联全国乡村旅游重点村、千年古陶城（国家级文化产业示范园创建单位）、百年荔枝示范园和中华白海豚之乡的三娘湾景区等，供给渔家体验、坭兴陶研学、荔枝采摘等多种类型旅游产品。游客既能面朝大海，也能实现荔枝自由，体验四大名陶之坭兴陶的魅力，还能欣赏明清时代楹联和一展有着“海上大熊猫”美誉的白海豚风采。二、行程路线三娘湾景区→千年古陶城→灵山县龙武庄园→灵山县大芦古村→浦北县那新村→九梅麓三、最佳旅游时间6月中旬－8月下旬四、主要乡村旅游点（项目）介绍三娘湾景区：国家4A级旅游景区、广西十佳景区、国家一级保护动物中华白海豚之乡。在这里您可以观赏可爱的五彩海豚，享受人与海豚和谐共处的快乐，还可以体验做渔夫、垂海钓、游海滩、踏海浪的情趣。▲钦州三娘湾景区千年古陶城：这里是集坭兴陶（小江瓷）工艺品研究、开发、生产、旅游和经营于一体的景区，已获批为国家3A级旅游景区、全国中小学生实践教育基地等。2020年入选国家级文化产业示范园区创建名单。▲千年古陶城坭兴陶体验中心灵山县龙武庄园：建于1900年，该庄园坐北向南，占地面积6770平方米，整体布局为“回”字形，墙体均以水磨青砖构建，由两个四合院串联，共有110间房屋，杭梁、斗拱、檐柱均有工艺精美的雕刻装饰。灵山县大芦古村：国家4A级旅游景区。景区以古屋、古树和古楹联而闻名。古村建筑始建于明嘉靖年间，距今约500年历史。400多年的古树郁郁葱葱。明清创作留存的350副楹联使得它享有“广西楹联第一村”的美誉。浦北县那新村：全国乡村旅游重点村，辖区内的石祖禅茶园负氧离子高达1.2万个/立方厘米，是名副其实的天然“森林氧吧”，被评为“中国森林养生基地”“广西森林康养基地”“广西职工疗休养基地”。美丽的“妹追寨”岭、神奇的“神龟驼佛”石，百年茶园、云中民宿、无边际游泳池宛如山水画卷。▲石祖禅茶园九梅麓：隶属浦北清湖村，毗邻那新村。这里绿树成荫、古荔成园，可以体验荔枝、龙眼、黄皮、红锥菌采摘，这里的村民将人文、生态和产业相互融合，打造农家乐、泥巴房民宿、农耕文化体验等特色乡村旅游。五、特色美食和创意产品推荐特色美食：钦州猪脚粉、灵山大粽、钦州大蚝、海鸭蛋、荔枝、龙眼、香蕉等▲钦州大蚝小红书©苏打气泡水▲猪脚粉▲荔枝创意产品：坭兴陶、小江瓷、海鲜干货、红椎菌▲钦州坭兴陶图/小红书▲小江瓷▲红椎菌六、交通方式自驾：三娘湾景区：距钦州市40公里，车程约50分钟千年古陶城：在钦州市城区，距三娘湾景区40公里大芦古村：距灵山县城5公里，车程约10分钟龙武庄园：距离大芦古村18公里，车程约30分钟浦北县那新村：距浦北县城38公里，车程约50分钟这个夏天，我们让乡村变成包罗万象、异彩纷呈的露天博物馆。这个夏天，邀你回到乡村过暑假，亲近自然、感受生活，自由学习、快乐成长。来源丨广西文化和旅游厅...........................................................................

文章编号: 460818783c71906ac1f65922bc36c963
-----------------------------------------------------------------------------

58. 中青看点APP -  (开播9.7分,一集封神的国产天花板,粉红色的回忆里竟满是血腥) 2022-08-01 中青看点   毒舌影视

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://kandian.youth.cn/n?&signature=ja6LGXg437WEexJmzqZ9WraGYtGNkGJPwpy5OM08lRD2NoBnrd

青藏高原上。主人的绳套飞向了一头小牦牛。这是一头野牦牛与家牦牛的混血。体型不大，但异常倔强。换做别的牦牛，大概挣扎两下，就乖乖束手就擒了吧。但它不。毕竟血里混上了野性的基因，就再难学会屈服。于是，主人几乎用尽了全身的力气，拉它、拽它。但它，始终没有停止挣扎。即使好不容易装上车，它依然在激烈地撞击着、摇晃着，不断挣扎。

而此时。它野性的来源——勇猛的父亲，正在远处凝视着这一切。忽然，仿佛神迹降临似的。父亲拔腿狂奔，像山脉冲向漂着碎冰的冰河。冲向牛群。

而小牛也似乎受到感召，于是挣扎得更加剧烈了。只见它撞得满脸是血。车身晃动。

最终，壮烈地死在货车上。后来，牧民感伤于它的刚烈，以一首《动物哀歌》纪念这不屈的灵魂：深情野鹿母子

无情猎人的到来

风驰电掣般的利剑

蛮荒是我唯一的出路

没有母爱的我将何去何从

等等，Sir讲的可不是什么茅盾文学奖作品，这是真实发生的故事：《众神之地》

B站出品，由豆瓣评分高达9.4、9.3的《第三极》《极地》的团队制作。这次毫无悬念，画面还是一秒都舍不得快进。草甸子上洒满白雪、海洋里翻腾着海豚、雪山在地平线延绵……

不光是画面，从海报到配音，从解说到音乐，无不透出一股大写的质感。纪录片配音届大佬刘琮解说，日本殿堂级乐队神思者配乐。海报更是精妙：图腾般的动物形象，组成山、河，体现万物有灵的神性。连字体都有设计。仔细看“众神之地”的“地”，像不像古体的“牠（它）”。这是众神聚集的地方，而野生动物，也是属于众神的“牠”。

光有这些，还不至于在一众上天入海高科技加持的自然纪录片中脱颖而出。《众神之地》最吸引Sir的，是电影般的故事感。01

众神有一个传说是这么讲的：当世界第一缕阳光照耀到冈仁波齐时，便有了第一头牦牛，而冈仁波齐的山褶，就是牦牛的脊背。别说古人愚昧迷信，任谁看了野牦牛的外形大概都会同意这个说法：

上面的这只野牦牛叫昆仑。也就是开头那只小牛的父亲。它生来雄壮，肋骨有14根，比其他牛类多出一双。适应环境的能力也更强，庞大的胸腔，使它拥有强大的心肺功能，连毛发都更加浓密，能适应零下三四十度的低温。和家养牦牛放在一起，一眼就能看出它的不凡来。

这份帅气的基因怎能浪费？于是每到夏季，牦牛的求偶季，昆仑都会冲向家牦牛的领地。为什么？不是争夺地盘，而是……选妃。这一次也是如此。趁着牧民智达卖牛的档口，只见昆仑带着它一身野性慢慢逼近了。牛群开始躁动不安起来。像是做了什么决定，昆仑快速地奔跑，把牛群冲散。现场一片混乱。智达一伙人对此毫无办法，只得赶紧结束了卖牛交易。不然，它大概又会像以前一样，接手牛群的管理，把家牦牛带向远方吧。更重要的是：昆仑可能还会在族群中留下更刚烈、更强壮的后代。就像那只不屈的小牛。

△ 今日限免：牛片而主人智达呢？别说是抢回控制权，连平时挤牛奶的权利都没了。也就是说，在冬天来临、昆仑干够领袖之前，智达家的早餐，再也没有酥油了。这是什么苦主！在《众神之地》里，这是它第一个故事的主角，青藏高原上的野牦牛。一个野性不羁的父亲，与一个挣扎求生最终失掉了性命的孩子的故事。

但纪录片显然不局限于此。目前的三集，你可以看到三个主角，也就是三个完整的故事。比如第二集，它把视线转向了海洋——白海豚。

白海豚是国家一级保护动物。被认为是妈祖的化身。老年时期通体白色，激动时皮下血管充血，会呈现优美的粉红色。在珠江口一带，它们被叫做“卢亭”。什么意思？原来，在远古时期，“卢亭”是一种半人半鱼族群，它们以蚝蛎为食，用壳造房，贩盐为生。传说中，它们南宋时，遭到围剿渐渐退入水中。和卢亭一样。白海豚的生存领地也越退越远。以前呢，是人类观察白海豚聚集的地方就有鱼群，如今，则是白海豚跟着捕鱼的船只走，哪里有船，哪里就有已经捕好的鱼群。嘿，自助餐。

这集故事的主人公叫老白，是一只倒霉蛋。简单来说，就是在水产装置旁迷路了。那是2020年5月，广东台山市，大概是由于当时的领地不断被侵占，它为了生存，只能冒险成为人类口中的“偷鱼贼”，最终困在了错综复杂的水产装置旁，走不出来。人们于是想方设法救助它。村民们和专家不断往它身上泼水抹泥巴，以保持皮肤的湿润。还徒手挖出一条沟渠，好让水能流过来。只是，看着这只挣扎的白海豚，专家也很无奈：人类对这个物种了解太少了，并不知道自己的方法到底对不对。

拿这位专家来说。他参与过的救助，从来没有成功过，他听说过的成功案例，也寥寥无几。看起来，一切只能靠天意。好吧好吧，先不说这揪心的事了，在离海洋遥远的西双版纳雨林里，这里正上演着一出宫廷大戏——王位之争。这里是傣族。他们的创世传说是：神造好了天地，但并不稳定，于是造了神象，鼻顶天、脚镇地，又造了象头人身的神，划分白天黑夜，从此天地太平，人类有了规律生活。纪录片里的一家子亚洲象群，从北至南迁徙，被大坝和高速公路切断了回家路，自此在西双版纳的雨林定居。母象首领武则天正在甘蔗田大快朵颐，远处，暌违已久的“老公”国王回来了。大儿子老四乐得立马凑上鼻子——大象鼻子是触感最灵的部分，鼻子交缠是表达感情最高效的办法。

象群的故事，就是老四的成长史。国王年老，终得有个接班人。视线投向老四。但看它的样子……额……还是个孩子。

直到危机来临。曾经国王的手下败将老二，失败后一直觊觎族群首领的位置。象群对它的态度，是能躲则躲。直躲到老二气急败坏，堵在路上挑衅。孤象与象群对峙，权力的交接时刻，或许就在此刻。危机一触即发。这时，老四仿佛受到使命的感召，加快步伐，第一个冲了上去。身型力量都弱小的它，能把二叔逼走，靠的只是两个字——气势。“还是孩子”的老四，那一刻，终于长大了。02

沟通《众神之地》上线后，在豆瓣的几百条短评中，大概有超过95%的观众都打了四到五星，而B站，更是评分高达9.7。有人直言：观看的过程像是做了一场精神瑜伽。为什么？Sir觉得它抓住了很关键的一点，不仅是说动物，还有——人与动物的沟通。在人类漫长的进化过程中，总渴望与其他物种沟通。甚至从《圣经》中演绎出一个美好的传说：智慧之王所罗门可以依靠一个指环跟动物直接对话。人人都想得到这个指环，以期能知晓动物行为的意义。这是人类古老而朴素的愿望。在《众神之地》，人类也在想尽办法跟动物沟通。与一个物种最高效的交流方式，或许是做它的“妈妈”。第一集， 一只被保护站救助的小野牦牛，出生第二天就与族群走散，冰天雪地里，落单的小牛几乎没有生存希望，幸而，它遇见了巡护员。小牛把他们当成亲人，会轻柔地舔人家的大脸，还会跟着晨跑、一起打雪仗。

这里有个镜头特别精妙：小牛两次顶开厨房的门帘，悄悄探出一点脑袋，又怯生生地缩回去。在第三次，当大家期盼小牛的可爱面孔时，进来的是“饲养员”。这是他们的第一次登场，也是生命禁区里温暖的接力。

又或许，是做它的“岳父”。《格萨尔王》史诗中，野牦牛是吉祥的象征。虽然它无法与人类沟通，但却好像有心灵感应，人类对它好，它也不会伤害人类。比如一位叫江才的牧民。他家的牦牛群，也有一位“外来者”断角，但它可不是“不速之客”。

它不像年轻的昆仑一样荷尔蒙旺盛，17岁的断角，已经是牦牛届的老人，年轻时决斗失败的惨烈教训还留在头上——一只断角。如今到安享晚年的年纪，它给自己找了个“铁饭碗”工作：江才家的种牛。断角到江才的牧场，熟练地就像回自己家，围栏啥的只是个摆设。

江才乐于看到这样的场景。毕竟断角就是他卖牛的活招牌。和断角配种生下的小牛，抗寒抗冻，健硕体质好。普通家牦牛也就卖七千，混血的一代小牦牛能卖两三万。凭借这“本领”，断角成了草原上最强“赘婿”。断角改良了江才家牦牛的基因，江才也给孤独流浪的老年断角一个栖身之地。看起来，似乎是个完美的结局。

但人类与动物的沟通，并不总是顺利。比如西双版纳的亚洲象。十年间，它们不断与人类爆发冲突，其中20多人在冲突中丧生或受伤。冲突之源当然是生存问题。栖息地被侵占，亚洲象缺少食物，跑去农田吃作物。何况，人工养殖的作物既“供应”稳定，又营养充足，是它们的首选。冲突，自然发生。

为了避免不必要的损失，护林员陈平，每天都要跟踪象群，向乡亲们发送警报。象群出没，注意避让。

赵平一直试图与象群沟通，风雨无阻地跟在象群背后观察、保护，把自己都练成了“大象侦探”。跟一只成年象老三更是关系密切。可即使如此，他依然无法阻止老三发狂。它的战斗力，光看绰号就知道了，“车匪路霸”。毁蓬踩盆，还是小事。

它曾逼停30多辆运甘蔗的卡车，在路边吃起自助餐。

在求偶斗争中，老三败给了自己的哥哥国王，哥哥成为象群首领，它气急败坏，一肚子气没地发，跨上公路，开始冲撞汽车。

行为“任性”，代价也是惨重的。老三从此被关进铁笼，送进了亚洲象繁殖基地。人与动物要想真正实现沟通，还有很远的路要走。03

镜子但仅仅是沟通吗？还记得《众神之地》的导演曾海若发长文表达创作理念，里面有句话这么说：人，始终是我们关注的焦点，动物是人面对自然时的一面镜子，照一照自己脸上，还有留下多少自然的痕迹。是的，焦点还是人。这也是《众神之地》和其他自然纪录片不一样的地方：相比于自然和科普，它更注重人文。用人与动物的交流与相处来反思人类自身。它没有只一味歌颂人与自然“和谐相处”而对背后的隐患视而不见。很多时候我们看到的“和谐”，其实，都是出自人类自己的视角。就像江才与断角的友谊，于双方，和谐友爱，但是于野牦牛族群呢？更常见的情况是，野牦牛常常会把一些家牦牛，带入野牦牛群，同时，混血一代小牦牛，也因为身上的野性基因愿意跟着父辈去冒险。这样的结果就是，野牦牛的基因会变得越来越不纯，家牦牛身上的疾病也有可能传到野牦牛那里，摧毁整个族群。

老虎哥那边的情况也差不多。他对海豚观念的改观，是因为见识到海豚的情感力量。于是，跟白海豚“斗智斗勇”几十年的老虎哥有了新职业——带客观豚。

虽然他本人得到了更轻松的工作、更体面的收入。但，这对白海豚来说未必是一桩好事。游客的喧嚣和船上发动机的噪音，很有可能盖过它们呼喊孩子、同伴的叫声，大大降低幼崽成活率，也深刻影响族群的交流。人类总是自大，以为自己拥有全知视角，永远能主宰地球。但其实，我们对自然界，知之甚少。比如白海豚，虽然叫中华白海豚，也是主要生活在中国近海，但由于行踪过于神秘，研究了半辈子的黄祥麟，心里都有很多谜团和未知。

甚至，有没有可能，“白海豚喜欢生活在近海”这个结论，也只是因为人类没有观测到深海的白海豚？不光是白海豚，对大部分海洋生物，人类都缺乏认知。相对来说，最熟悉的是鲸类。数据却是大多来自捕鲸业，而其中商业价值最高的须鲸、抹香鲸的数据最为翔实，根据这些数据，比如他们的身长、体重，成为早期科学家构建生物学研究的基础。而没有经济价值的动植物，却很少有人关注、研究。于是，那些仍然奔走在帮助海豚路上的人才更可敬——上面说的研究白海豚半辈子的黄祥麟。救助白海豚的冯抗抗。当然，还有更多不知名，出没于高原、荒野、丛林的巡护员。说到这里你可能已经忘了，我们前面说的那只叫老白的白海豚，还困在那里呢。它在泥地里挣扎了许久，急促的喘息让它身上的粉色越来越艳。这可不是什么好兆头。即使已经涨潮，但冯抗抗对现在的情形并不乐观：

于是，渔民们把它架着放归更深的海域。老白摇摇晃晃犹犹豫豫地在水里打转——声呐系统的紊乱，让它难以辨别方向。不过好在，经历长时间的挣扎后。这只老年白海豚做到了！

这是影像拍摄到，第一只被救助成功的白海豚。只是，救助成功仍是少数，每年都会有人发现白海豚误入内河搁浅。有时发现的就是尸体，有时，人们拼尽全力救助，也是得来同样的结果。

这或许是片子更深刻的地方：它让我们明白，人类，并不总是伟大。没有什么“亡羊补牢，为时未晚”，对自然界来说，晚了就是晚了，人类再想救助，也难以挽救颓势。还记得前几天的事吗——7月21日，长江白鲟被世界自然保护联盟正式宣布灭绝。全球现存的26种鲟鱼中，有2/3都处于极度濒危状态。

△ 图源：IUCN中国短时间来看，这件事对人类的生活毫无影响，很多人甚至不知道。但大自然微妙联系着的一环已经彻底丢失，巴西蝴蝶已经开始振动翅膀，得克萨斯州的龙卷风随时都会来临。这也是Sir为什么每逢一部好的自然纪录片都要安利的原因。而《众神之地》尤为值得。就像导演曾海若说的，动物，是人的一面镜子，人只有不断深入研究大自然，才能敬畏生命、理解“神性”。最关键的，是反思人类的自大。

本文图片来自网络编辑助理：北野武术大师

文章编号: 74ef260e583a37813d1ed8367a938af7
-----------------------------------------------------------------------------

59. 搜狐新闻 APP -  (【高质量发展调研行】中广核:硬“核”铸就“国家名片”) 2022-08-01 搜狐新闻   两广大地那些事儿

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n624006666

一线调研全国拥有八大核电基地，在运核电机组26台，在建6台机组全部采用自主三代核电技术“华龙一号”；已构建6+1产业体系，业务覆盖核能、核燃料、新能源、非动力核技术、数字化、科技型环保等领域，拥有5个上市平台，总资产超7800亿元；截至2022年6月30日，在运清洁电力装机容量超7000万千瓦，其中核电2939万千瓦，新能源超过4100万千瓦……它就是我国最大、全球第三大核电企业——中国广核集团（以下简称中广核），一家伴随我国改革开放和核电事业发展壮大而茁壮成长、具有一定国际影响力的清洁能源集团。7月14日，“稳中求进向未来·深圳媒体‘高质量发展调研行’”调研团来到中广核，实地调查采访这家与深圳经济特区共成长的大型清洁能源企业，探究其如何牢牢掌握发展自主权，实现“中国制造”到“中国创造”的华丽转身，助力我国从“核电大国”跻身“核电强国”的深层原因。这是高质量发展调研行活动首次走进在深央企。40余年来，从跟跑到领跑，从引进来到走出去，中广核用“低头靠勇气，抬头靠实力”的魄力，蹚出了一条“引进、消化、吸收、再创新”的中国核电自主发展之路。这条路，从南海之滨的深圳大亚湾畔，高起点起步。大亚湾核电基地国家名片国产化率从1%提升到90%夏日的大亚湾畔，碧空如洗，海水湛蓝，涛声阵阵。海岸上，6台百万千瓦级核电机组巍然耸立，勾勒出改革开放40余年来，我国核电高起点起步、跨越式发展的足迹。大亚湾核电基地这里是中广核大亚湾核电基地。40余年前，中国引进法国M310技术建成的我国大陆首座商用百万千瓦级核电站——大亚湾核电站，即坐落于此。中国核电发展腾飞的“种子”在此播下。作为改革开放初期我国最大的中外合资项目，大亚湾核电站总投资高达40亿美元，而那时国家外汇储备总共只有1.67亿美元。为解决最困扰的资金问题，大亚湾核电站与香港中华电力合资，引进法国技术和国际团队合作建设，在国内探索“借贷建设、售电还钱、合资经营”的全新模式——向银行借贷进行建设，建成后将电卖给香港换取外汇。这种模式杀出了一条解决我国核电站起步建设资金和外汇问题的“血路”，演绎了“零资本裂变”奇迹。在原国家计委的投资项目表上，大亚湾核电站一栏的投资数额赫然为“零”，有人把这一思路形象地叫做“借钱买鸡，养鸡生蛋，卖蛋还钱，还有钱花”。从1987年8月7日到1994年5月6日，经过近7年建设后顺利投产的大亚湾核电站，实现了我国大陆大型商用核电站零的突破。然而，彼时大亚湾核电站的核电设备国产化率仅为1%，连大宗材料如钢筋、水泥、瓷砖都要进口。只有调试锅炉是中国生产的。大亚湾核电基地公关中心展厅从建设之日起，中广核就非常重视核电技术及设备的国产化。在国内企业实力非常薄弱的情况下，中广核据理力争，安排相关施工企业参与项目建设进行学习。1997年开始建设岭澳一期核电站时，虽然依然是外方设备总包采购，但中广核利用中方设备采购分包的机会，有意识地推动国内设备制造企业承担核电设备的部分国内采购，一举使设备国产化率达到了30%。到了2005年建设岭澳二期核电站，中广核通过持续改进和创新，采用自主品牌核电技术CPR1000，两台机组国产化率达到64%。“中国制造”在核电领域以“岭澳二期”项目为依托，出色完成了令人瞩目的核电设备自主化、国产化进程的历史性跨越。而且，岭澳二期首次实现了以蒸汽发生器为标志的百万级核电站主设备的国产化。此后，我国核电产业开始了规模化发展，中广核联合核电产业链上下游企业，共同推动国内核电建设的设备国产化率持续提升。从中广核红沿河1号机组的75%，到阳江核电5、6号机组的85%，再到自主三代技术“华龙一号”示范工程防城港二期的接近90%，一条较为完整、颇具实力的核电发展产业链在中国铸就。大亚湾核电基地公关中心展厅40余年来，中广核依托20多台机组的核电建设，推动我国核电产业链上下游企业组建了创新集群，带动5400多家设计、设备制造、建安企业共同发展，集聚了从设计研发、设备制造、性能验证到工程建设、生产运营、人才培养的较为完善的核电产业链，成为全球核电产业链上的一方高地，有力带动了我国核电产业核心竞争力的提升。40余年前，在大亚湾播下的核电“种子”，如今已经成为“国家名片”，助力中国跻身世界核电大国、强国行列。中广核以大亚湾核电站为起点，一路披荆斩棘，与国际核电巨头同台竞技。核电“黄埔军校”从“黄金人”到国家核电事业中坚在中广核，有一个流传甚广的“黄金人”故事。上个世纪80年代末，大亚湾核电站在全国先后选派110多名优秀人才，前往法国和英国等地系统学习核电技术。培训费用高达每人130万法郎，相当于一个成年人体重的黄金的价钱，因此这些远赴海外接受培训的人才被称作“黄金人”。“黄金人”称号的背后，肩负着中国核电人的使命。这些怀揣梦想的年轻人，学成归国后参与到大亚湾核电站的建设中，并且提前两年从外方手中接过了核电站运营的钥匙。“黄金人”参与了岭澳一期、岭澳二期以及我国后续核电站批量化建设，成为我国核电行业的中坚力量。人才是第一生产力。核电发展，人才先行。与深圳特区共成长的40余年间，中广核大亚湾核电基地建立了完善的人才培养体系，可以开展从主控室操纵员到换料操作员、维修技术人员，再到工程建设人才、管理人才的全方位培训。此外，大亚湾核电基地还建设了总投资达20亿元的国内核电行业最完备的培训设施。其中，核燃料操作员训练中心全世界仅有两个，一个在法国，另一个就在大亚湾。1：1主控室模拟机，工作人员正在做测试“一名大学毕业的新员工，需要经过4至5年的不懈努力，通过上百门的培训、考试，还要通过国家核安全局组织的笔试、模拟机考试和口试的层层考验，最终才可能成为一名合格的主控室操纵员，其难度不亚于培养一名飞行员。”大亚湾核电运营管理有限责任公司电厂绩效管理副总工张锦浙告诉记者，通过层层考核，最终成为一名合格的“值长”，最理想的情况是需要12年。“我用了13年的时间，这已经算是很快的。”在我国核电规模化发展过程中，中广核大亚湾核电基地对外输送了大量人才，为各新建核电站带去急需的管理和技术经验，成为中广核及我国核电人才培养的“黄埔军校”。在深圳，目前仅有的两位“工人院士”周创彬、王建涛，均来自中广核。他们都是从大亚湾核电基地一步一步成长起来，成为如今手握多项国内外专利的技术“大拿”，参与到中广核全国各大核电基地的建设运营中。截至目前，中广核累计培养核电领域专业技术人才约1万名，遍布国内各大核电站。其中，大亚湾核电基地为台山、阳江、红沿河、宁德、防城港等核电基地输送技术骨干超过2000名，为中广核其他核电基地培养运行、维修、工程技术等领域关键技术岗位人才4000余名，并且广泛吸引电力、能源同行来大亚湾核电基地交流对标。同时，中广核将大亚湾核电基地管理和技术进行标准化，形成大修、生产准备、人才培养等核心领域的标准包，进行“管理输出”，让大亚湾核电作为标杆电厂的经验，能在各核电新基地得到复制和运用，助力运行水平提升。最美电厂从绿水青山到金山银山调研采访中，团队成员无不为核电基地的生态美景所惊艳，大家纷纷赞叹其不愧为“中国最美电厂”。占地10平方公里的大亚湾核电基地，碧海青山相辉映，陆地和周边海域生长生活着超200种野生动植物。附近海域游弋的中华白海豚、核电山林中频频出没的野猪、核电站旁郁郁葱葱的百年古榕林、长年栖息于此的白鹭，以及豹猫、海马、翠鸟、禾雀花等珍稀野生动植物，在这里和谐共生。大亚湾核电基地生态优美，白鹭成群“我们员工在基地遇到过野猪，还曾拍摄到国家二级野生保护动物豹猫出没的照片。”在前往核电基地观景平台的路上，调研团注意到路边立着一块“野猪出没注意安全”的黄色提示牌。大亚湾核电运营管理有限责任公司新闻发言人左裕轩颇为自豪地说，核电基地生态环境越来越好，证明核电是非常清洁的能源。绿水青山就是金山银山。自大亚湾核电站建设开始，中广核就始终秉持与自然“共生、互生、再生”的理念，将安全与生态保护作为每一个项目建设运营的最核心要求，践行生物多样性保护责任，安全高效地发展清洁能源。2021年10月11日，中广核发布国内首份基于自然资本核算的生物多样性保护报告，开创性应用自然资本核算方法，评估清洁能源生物多样性保护价值，展示了中广核参与生物多样性保护的实践成果。报告显示，大亚湾核电基地在1994年至2019年运营期内自然资本总价值达4244.87亿元。“清洁、高效、可靠的核电，为满足粤港澳大湾区电力供应、改善能源结构发挥了积极作用。”左裕轩表示，大亚湾核电基地始终践行绿色发展战略，通过节能减排、生态保护、环保教育等举措，为推动大湾区低碳能源转型、生态文明建设贡献力量，助力粤港澳大湾区率先实现“碳达峰”“碳中和”。截至2022年6月30日，大亚湾核电基地6台机组累计上网电量达8686亿度，其中对香港供电累计达2924亿度，占香港总用电量的四分之一。与同等规模燃煤电站相比，累计减少消耗标煤约2.6亿吨，减排二氧化碳约7.3亿吨，环保效益相当于种植近195万公顷森林，面积约相当于10个深圳市。大亚湾核电基地公关中心展厅安全是核电发展的生命线。中广核核电机组安全业绩始终保持高端稳定，源源不断为粤港澳大湾区经济发展输送清洁、稳定的电力。自1994年首台机组投入商业运行以来，大亚湾核电基地一直保持安全稳定运行，安全运营业绩优于国际先进水平，近年来稳步保持在国际第一方阵。截至2022年7月14日，岭澳一期1号机组连续安全运行天数达5755天，不断刷新国际同类型机组安全运行天数纪录，比排名第二的法国机组领先近60个月。目前该纪录还在延续中。世界核营运者协会的WANO指标是国际上衡量核电安全水平的重要指标。2021年，大亚湾核电基地6台机组72项WANO指标中，60项达到世界前四分之一的先进水平，占比83.3%；其中58项达到世界前十分之一的卓越水平，卓越率达80.6%。引领计划从埋头创新到向外输出科研成果反应堆整体水力学实验、反应堆热工实验、燃料组件流致振动验证实验、控制棒驱动线实验、燃料组件力学实验、华龙一号反应堆整体式三维IVR实验……位于龙岗的中广核综合热工水力与安全实验室，外部看起来与周边建筑区别不大，里面却大有乾坤。2012年9月，中广核集团综合热工水力与安全实验室在研究院成立，以打造国际一流核电工程试验研究平台为目标，建设成为中广核集团拥有的设施先进、管理科学、成果显著、人才一流的现代化、开放式反应堆工程专业实验室，为我国核电自主创新、核电新装备开发提供可靠的实验验证技术保障调研团一走进该实验室，就被内部密集分布的三层楼高铁架台所震撼。记者注意到，多个铁架台上，有多位科研人员正在闷热的环境中有序做着科研实验。华龙一号实验台架“这是目前全世界同类设施中最先进的实验室之一，承担着全方位检测核电站的设计合理性的重任，被誉为华龙一号系统和设备的‘全科体检中心’。”中广核研究院副总经理周国丰说，这个实验室是中广核适应我国自主核电站、核燃料研发的需要，自主投资建设的，目前拥有20余个大型实验装置台，可以开展反应堆热工水力、水化学、结构力学等多个领域的核反应堆工程实验，满足第三代和第四代核电技术的研发需求。华龙一号实验台架创新是第一驱动力。多年来，中广核坚持将科技规划与业务规划同步谋划、同步部署，并提出科技创新“引领计划”，包括4大发展方向和13大重点方向，涵盖核电、核燃料、新能源和核技术四大业务领域，持续以科技创新引领高质量发展。目前，中广核拥有1个国家重点实验室、1个国家工程技术研究中心、7个国家能源研发中心，在一批重点项目、关键领域屡屡实现重要突破。华龙一号实验台架持续的创新投入，中广核收获了一个又一个重大科研成果。除华龙一号技术外，中广核还成功研发了中国首个核电站“神经中枢”——数字仪控平台“和睦系统”。中国由此成为全球第5个拥有此类技术的国家，目前已在国内多个新建核电项目中应用,实现多技术、多堆型的应用覆盖。同时，中广核还完成了自主先进核燃料组件、离子体处理固废技术研发，并在全球首创电子束处理污水等一批重大科研成果。如今，中广核又在先进核反应堆、事故容错燃料等前沿领域积极布局、埋头创新。中国广核集团年谱1982年，作为改革开放初期最大的中外合资项目，大亚湾核电站按照“引进、消化、吸收、再创新”和“借贷建设、售电还钱、合资经营”的方针建设，获得国家正式批准。1987年8月7日，大亚湾核电站主体工程开工。1994年2月1日，大亚湾核电站1号机组投入商业运行。1994年5月6日，大亚湾核电站全面建成。1994年9月29日，中国广东核电集团有限公司正式注册成立。1997年5月15日，岭澳核电站一期主体工程开工。2005年12月15日，岭澳核电站二期工程浇筑第一罐混凝土，标志着我国核电建设“四个自主”时代的开啔。2007年5月18日，首个风电项目大岗子风电场开工，中广核向非核清洁能源领域进军。2007年8月18日，辽宁红沿河核电站1号机组开工，中广核走出广东，拉开核电规模化、批量化建设的序幕。2009年8月28日，我国首个光伏发电示范项目——甘肃敦煌10兆瓦光伏发电项目开工建设，中广核正式进军太阳能产业。2011年8月7日，岭澳核电站二期工程2号机组投入商运，大亚湾核电基地全面建成。2013年4月15日，宁德核电站1号机组正式投入商业运行，中广核核电项目迈出广东结出首个实果，进入群厂管理阶段。2013年4月26日，经国务院国资委批准，“中国广东核电集团”更名为“中国广核集团”。2014年10月3日，中国广核美亚电力控股有限公司在港交所正式开始交易，于2015年12月8日正式更名为：中国广核新能源控股有限公司。2014年12月10日，“中广核电力”正式在港交所挂牌上市。2015年11月23日，中广核收购马来西亚、孟加拉国、巴基斯坦、阿联酋、埃及等5个国家13个清洁能源项目，形成了在“一带一路”沿线国家的战略布局。2015年12月24日，华龙一号示范项目防城港核电3号机组开工。2016年1月1日，西部首核防城港核电1号机组正式投入商运。2017年2月27日，中广核旗下首家A股上市公司——“中广核技”在深交所上市。2019年7月24日，阳江核电步入六核时代，成为全球最大的在运轻水压水堆核电基地。2019年8月26日，中国广核电力股份有限公司在深交所挂牌上市，成为我国首家实现同时在A股和H股上市的核电企业。2021年10月11日，国内首份基于自然资本核算的生物多样性保护报告——《中国广核集团生物多样性报告》正式发布。2022年6月23日，中广核红沿河核电站6号机组正式具备商业运行条件，成为国内在运装机容量最大的核电站。对话企业家对话中广核研究院党委委员、副总经理周国丰——深圳为“华龙一号”贡献核“芯”力量“华龙一号”是我国自主研发、具备完全自主知识产权的三代核电技术，是见证了我国从“核电大国”到“核电强国”并走向世界的“国家名片”。为“华龙一号”提供“核芯”力量的，正是中广核研究院有限公司（下称“中广核研究院”）。调研团来到中广核研究院，走进实验室，与技术骨干交流。中广核研究院党委委员、副总经理周国丰接受了记者专访，为我们解码核电“国家名片”背后的深圳科技力量。采用世界最高安全要求和技术标准问：中广核研究院在“华龙一号”技术攻关中承担了哪些重任？已取得了哪些成果？答：核电是世界上最为复杂的能源系统，中广核研究院在“华龙一号”的研发设计中主要承担了反应堆堆芯与燃料设计工作，这项工作类似手机开发过程中的芯片研发。除此以外，我们还承担了运行控制与保护系统设计、安全分析与严重事故缓解、涉核专用设计软件包开发、试验验证等核心研发设计工作，以及“华龙一号”示范堆的国家安全评审、现场调试啔动支持与多个系统的首台套设备供货保障。研发设计过程中，中广核研究院采用世界最高安全要求和最新技术标准，掌握了具有自主知识产权的三代核电技术，获得了国内外顶级技术专家的认可。“华龙一号”具备“177组燃料组件堆芯”“多重冗余的安全系统”“能动与非能动相结合的安全措施”等多项先进技术，可满足72小时电厂自治的要求，具有明显的安全性和先进性。目前，国内中广核旗下已开工建设的采用“华龙一号”的项目有中广核防城港核电3、4号机组、广东太平岭核电1、2号机组、浙江三澳核电1、2号机组。在国外，“华龙一号”先后通过了欧洲用户要求认证（EUR）和英国通用设计审查（GDA），全球有越来越多国家认可“华龙一号”，认可中国核电技术。进军核电科研“深水区”“无人区”问：作为目前全球最先进的核电综合实验室之一，中广核综合热工水力与安全实验室在“华龙一号”技术研发设计中发挥了什么作用？研发和实验中想必有一些令人难忘的故事吧？答：实验室占地面积超过5万平方米，总投资10亿元，从2010年12月筹建，至2012年9月正式建成，建设了大型实验装置20余个，具备完备的核反应堆工程实验能力，能满足第三代和第四代核电技术的研发需求。它不仅是广东省唯一核电大型综合实验室、广东省核电安全企业重点实验室，同时也是国家自主核电站开发的主要专门核电工程实验室之一、国内首家专注于民用核电的大型试验研究基地。实验是反应堆型号研发、燃料研发过程中的必要环节，是反应堆创新研发的支撑基础。“华龙一号”要使用的新技术，很多数据都出自这个实验室。在这里，我们的科研人员涉足了核电科研的“深水区”“无人区”，开展了很多项原始创新的技术研发。比如，我们所开展的临界热流密度试验，探寻反应堆堆芯安全工作的边界。这个边界可以理解为悬崖，超过了，反应堆燃料组件包壳就可能因高温破损。如何找到这个临界点？光靠计算是算不出来的，世界上各个核电大国在研发过程中都是通过实验得出数据，再以此设计开发相应的软件。我们下定决心要攻克这项关键技术。实验室建成后的第二年，相应实验装置就做好了，但整整3年一个实验数据都没有得到。我们经历了一次又一次的失败，常常一声巨响，一切归零。2016年10月，一次实验过程中，夜半时分，温度从300多度突然飞升到600多度，我们终于得到了第一个数据。实验人员高兴得跳了起来，当即发了一条朋友圈：“五年磨一剑”。可后来一看，数据质量不高，一次获得的数据数量较少。接下来，又是3年的技术攻关。到2019年，终于取得了重大突破，一次实验就能就得到六七十个高质量数据。再磨砺了3年，现在我们一年可以得到300个以上实验数据。为了这些数据，我们整个团队从2012年开始就没有过完整的双休日和节假日，每天24小时轮班连轴转。所得到的系列实验数据是我们各项研发工作的重要支撑，为反应堆新堆型研发、燃料、软件自主化研发提供了设计输入及验证依据，验证设计的可行性，检验设备的安全性能，为反应堆全寿期运行“保驾护航”。助力我国具备年产8至10套核电装备的制造能力问：中广核研究院立足深圳取得了多项科技大奖，这些奖项涉及哪些科技成就，对于推动核电行业高质量发展有着怎样的作用？答：2006年11月，中广核研究院在深圳成立。作为中国广核集团最重要的核电科技研发平台，中广核研究院成立至今共承担了国家、省、市和集团级科研项目294项，其中国家级92项、省市级65项，累计获得科研经费逾60亿元，始终为中国广核集团核电主业提供强有力的技术支持，引领核电科技创新。通过承担重大科研专项，中广核研究院持续突破重大核电装备、先进燃料、核电专用软件、重要仪器仪表等关键技术，目前已基本实现核电技术装备自主可控。中广核研究院通过承担集团战略专项，提前布局新一代核反应堆，抢占国际先进核能前沿技术高地。到目前为止，中广核研究院共获得广东省科技进步一等奖等省部级奖项172项，中国专利奖银奖及专利授权1120项，核电领域国家标准编制150项。中广核研究院也在持续统筹和带动行业共同发展，牵头组建“核电智能装备与机器人技术创新联盟”“国家能源核级设备研发中心”“中广核——哈工大先进核能与新能源研究院”等近20个行业组织、国家级研发平台和联合共建实验室，与各方形成合力，联合集中攻关。同时，充分开放共享“综合热工水力与安全实验室”等高水平科技创新设施，助力行业技术创新发展。并通过与国内装备制造企业联合研发，共同推动我国核电重大装备制造加工水平不断提升，助力我国具备年产8至10套核电装备的制造能力。在深圳打造核能原创技术策源地问：前段时间，深圳出台《关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》，中广核研究院将为深圳新能源产业链和生态链的构建发挥什么作用？未来的发展方向和目标是什么？答：新能源属于深圳“20+8”产业中的战略性新兴产业集群之一。作为总部在深圳的央企研究院，中广核研究院一直是深圳科技创新和产业发展的政策建议者、践行者和受益者。我们是8个深圳市重点实验室和工程技术研究中心的依托建设单位，先后获批多个技术攻关重点项目和人才团队项目，并充分享受高端人才引进的优惠政策。中广核研究院将积极落实相关政策，围绕核能和氢能的产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，强化原始创新和颠覆性技术创新，加强前沿技术研发，加大关键核心技术攻关力度，构建自主安全、多元可控的产业链、供应链；促进产业链上下游协同联动，以点带面锻长板、补短板，实现产业梯次发展和整体跃升。面向“十四五”及中长期，中广核研究院将持续推进“华龙一号”三代核电技术优化改进，加快推进核燃料自主研发及工程应用，推进事故容错燃料等前沿技术研发，重点开展第四代核电技术、新堆型等前沿技术攻关。我们在核电技术设计上追求的是“更安全、更先进、更经济”。安全是首要的，我们将在目前“华龙一号”技术基础上，进一步提高安全性、经济性和竞争力。我们将以建设中国南方原子能科学与技术创新中心为契机，充分用好“20+8”等政策，结合正在开展的公司科研体制机制改革，开门搞科研，推进重点项目协同和研发活动一体化，加快构建龙头企业牵头、高校院所支撑、各创新主体相互协同的创新联合体，在技术、人才、平台设施等方面创新合作机制，持续促进科研创新链与产业链的深度融合。未来，我们将在深圳持续打造核能领域的原创技术策源地，建设核能产业链“链长”，为深圳及中国核电技术科技创新、产业发展贡献力量。代表视角市人大代表、广东深宝律师事务所主任黄振辉：抢占核能技术高地助力湾区绿色发展“华龙一号”是我国第三代核电技术的结晶，釆用世界最高安全要求和最新技术标准，掌握了具有自主知识产权的三代核电技术。市人大代表、广东深宝律师事务所主任黄振辉“现在我们有了技术底气和技术自信，从此不再受制于人，这不得不令人感到十分振奋。”在实地调研走访中广核集团后，市人大代表、广东深宝律师事务所主任黄振辉非常感慨。黄振辉说，为助力粤港澳大湾区绿色、创新、高质量发展，中广核在落实央企责任中积极担当作为，科学谋划未来，在贯彻新发展理念方面走在前列，积极融入中国特色社会主义先行示范区建设和粤港澳大湾区建设，持续吸引和培养一大批国内外名校毕业的博士、硕士等高端人才，为技术取得突破凝聚新的智慧和力量。黄振辉说，岭澳一期1号机组到7月14日已连续安全运行5755天，不断刷新世界纪录，比排名第二的法国机组领先近60个月。从核电运行多年的数据可以看出，目前核电是最安全的工业系统之一。中广核研究院设立于深圳，其科研成果对于我国提升核电技术装备自主化水平，抢占国际核能前沿技术高地具有重要意义。“技术发展也离不开对于知识产权的保护，深圳作为创新之都，长期致力于多措并举打造引领型高质量知识产权强国建设高地，高度重视知识产权保护，不断完善知识产权保护体系，努力营造一流的营商环境。”黄振辉认为，对于中广核这种拥有大量专利的能源科技企业，可通过建立知识产权合规性承诺制度、建立健全知识产权信用评价、构建知识产权失信违法行为信用惩戒机制、建立技术调查官制度、扩大直接责令停止侵权适用范围、明确侵犯知识产权行为的违法经营额计算问题等方面进行保护。“创新是‘飞驰的马’，而合规是‘马的缰绳’。这一体两面，是企业创新和人才引进之路上高质量发展的重要保障。企业要想在走出去过程中更加顺畅，应更加注重企业合规问题。”黄振辉表示，“华龙一号”已成为我国高端技术装备领域的一张“国家名片”，在国际上也处于先进水平，中广核在走出去过程中必须要注意合规能力建设，并了解大合规形势及重视合规管理体系建设，从企业高质量发展的层面推动合规管理工作再上新台阶。专家观点市委党校决策部副主任、教授彭芳梅：从1%到90%核电自主发展之路不寻常从大亚湾核电站到岭澳一期、二期核电站，从引进合作到“华龙一号”完全自主开发、建设、运营，中广核通过这些年的发展，体现国内能源科技发展不断迈上新的台阶。深圳市委党校决策部副主任、教授彭芳梅深圳市委党校决策部副主任、教授彭芳梅表示，中广核的发展是我国核能行业发展的一个缩影，走出一条“引进、消化、吸收、再创新”的核电自主发展之路，助力中国成为世界核能大国、强国。深圳在落实“一带一路”倡议方面行稳致远，在深央企中广核也在“一带一路”合作中不断取得新成果。深圳助力中广核发展既是现实发展需要，也是不可缺少的合作。彭芳梅认为，深圳重要优势是开放和创新，深圳和中广核同频共振，深圳拥抱核电创新发展，中广核支持深圳经济社会发展。这表明，在清洁能源领域，开放的态度、开放的交流，一定会迎来更多的创新、产生更好的“乘数效应”。在人才培养方面，深圳致力于打造粤港澳大湾区高水平人才高地，想尽办法建设好宜居宜业的环境，从而吸引想来深圳的人才能来深圳，来到深圳的人才不愿离开深圳。对于一个企业而言亦是如此，不断激发人才活力、培养人才、重视人才，让更多的人才在不同的岗位实现他们的价值。在彭芳梅看来，大亚湾核电站国产化率从不到1%，到华龙一号的国产化率接近90%，我国核电国产化率大幅度提高，一条较为完整、颇具实力的核电产业链已经在中国铸就，以华龙一号为代表的三代核电技术装备已成为“国家名片”。这也体现了核能是一个逐步发展的过程。“目前，我国核电占比约5%左右，依靠核电带动其他能源实现低碳转型，还需要很长时间去观察。世界核电大国美国、老牌核电强国法国，它们的核电在能源结构中占比远远高于5%。这从另一个侧面说明，我国未来核电占比不断提高，对推动绿色发展是大有可为的。”彭芳梅认为，核能属于零碳排放的能源，受全球相关因素影响，核能或将成为欧洲国家碳中和路径的最现实选择。在此背景下，期待中广核在助力我国核电技术装备及人才“走出去”，核电技术创新、核电产业发展等方面为我国“碳达峰”“碳中和”作出更大贡献。记者手记手握核心技术挺起中国核电脊梁大亚湾核电基地，有一个专家村。大亚湾核电站建设运营初期，大部分工程技术岗位是外方担任，为此建起专家村供外方居住，并配套建设了运动场、幼儿园等。高峰期时，这里居住着近2000人，曾是深圳外国人最密集的地方，被称为“小联合国”。如今，在专家村，乃至整个大亚湾核电基地，外国人寥寥无几。专家村的人员更替和数量变迁，反映了中国核电40余年的发展历程。从引进国外设备、技术和管理，到拥有自主三代核电技术“华龙一号”，并挺胸“走出去”；从“小学生”到跻身世界先进之列，成为“优等生”，中广核成为中国企业后来居上并能在国际舞台绽放光彩的一个典型代表。曾被喻为“站在巨人的肩膀上跳高”的大亚湾核电站，更是成为我国核电事业发展的“摇篮”、人才培养的“基地”、技术管理标准的“孵化器”。以大亚湾核电站“高起点起步”，中广核立足深圳、走向全国、迈向世界，走出了一条“引进、消化、吸收、再创新”的核电自主发展之路，探索出一条安全、经济、科学的核电专业化运营方案，有力推动我国核电技术、管理的持续创新，打造出国家名片“华龙一号”，使中国从“核电大国”跻身“核电强国”之列。创新，是民族进步的灵魂。中广核的发展壮大，是改革开放的“缩影”，也是中国企业从模仿到创造、再到智造的一个实证。它的故事告诉我们：只有创新，才能自强，才能争先；创新发展的主动权，必须牢牢掌握在自己手中。习近平总书记说：“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。”核电之所以称为“国家名片”，昂首挺立世界，正是因为我们将核电关键核心技术掌握在自己手中，有了技术底气和技术自信。来源：深圳发布以下精彩活动等你来参加关注民营经济领域最新产业咨询与惠企政策

文章编号: 6846c2effb78dda283f897a16382b584
-----------------------------------------------------------------------------

60. 网易新闻 APP -  (9.7分国产宝藏,40度高温里暴晒一天,只为救回她,千万网友破防) 2022-08-01 毒舌电影   毒舌电影

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/HDMOFBNH0517858I.html

青藏高原上。主人的绳套飞向了一头小牦牛。这是一头野牦牛与家牦牛的混血。体型不大，但异常倔强。换做别的牦牛，大概挣扎两下，就乖乖束手就擒了吧。但它不。毕竟血里混上了野性的基因，就再难学会屈服。于是，主人几乎用尽了全身的力气，拉它、拽它。但它，始终没有停止挣扎。即使好不容易装上车，它依然在激烈地撞击着、摇晃着，不断挣扎。而此时。它野性的来源——勇猛的父亲，正在远处凝视着这一切。忽然，仿佛神迹降临似的。父亲拔腿狂奔，像山脉冲向漂着碎冰的冰河。冲向牛群。而小牛也似乎受到感召，于是挣扎得更加剧烈了。只见它撞得满脸是血。车身晃动。最终，壮烈地死在货车上。后来，牧民感伤于它的刚烈，以一首《动物哀歌》纪念这不屈的灵魂：深情野鹿母子无情猎人的到来风驰电掣般的利剑蛮荒是我唯一的出路没有母爱的我将何去何从等等，Sir讲的可不是什么茅盾文学奖作品，这是真实发生的故事：《众神之地》B站出品，由豆瓣评分高达9.4、9.3的《第三极》《极地》的团队制作。这次毫无悬念，画面还是一秒都舍不得快进。草甸子上洒满白雪、海洋里翻腾着海豚、雪山在地平线延绵……不光是画面，从海报到配音，从解说到音乐，无不透出一股大写的质感。纪录片配音届大佬刘琮解说，日本殿堂级乐队神思者配乐。海报更是精妙：图腾般的动物形象，组成山、河，体现万物有灵的神性。连字体都有设计。仔细看“众神之地”的“地”，像不像古体的“牠（它）”。这是众神聚集的地方，而野生动物，也是属于众神的“牠”。光有这些，还不至于在一众上天入海高科技加持的自然纪录片中脱颖而出。《众神之地》最吸引Sir的，是电影般的故事感。01众神有一个传说是这么讲的：当世界第一缕阳光照耀到冈仁波齐时，便有了第一头牦牛，而冈仁波齐的山褶，就是牦牛的脊背。别说古人愚昧迷信，任谁看了野牦牛的外形大概都会同意这个说法：上面的这只野牦牛叫昆仑。也就是开头那只小牛的父亲。它生来雄壮，肋骨有14根，比其他牛类多出一双。适应环境的能力也更强，庞大的胸腔，使它拥有强大的心肺功能，连毛发都更加浓密，能适应零下三四十度的低温。和家养牦牛放在一起，一眼就能看出它的不凡来。这份帅气的基因怎能浪费？于是每到夏季，牦牛的求偶季，昆仑都会冲向家牦牛的领地。为什么？不是争夺地盘，而是……选妃。这一次也是如此。趁着牧民智达卖牛的档口，只见昆仑带着它一身野性慢慢逼近了。牛群开始躁动不安起来。像是做了什么决定，昆仑快速地奔跑，把牛群冲散。现场一片混乱。智达一伙人对此毫无办法，只得赶紧结束了卖牛交易。不然，它大概又会像以前一样，接手牛群的管理，把家牦牛带向远方吧。更重要的是：昆仑可能还会在族群中留下更刚烈、更强壮的后代。就像那只不屈的小牛。△ 今日限免：牛片而主人智达呢？别说是抢回控制权，连平时挤牛奶的权利都没了。也就是说，在冬天来临、昆仑干够领袖之前，智达家的早餐，再也没有酥油了。这是什么苦主！在《众神之地》里，这是它第一个故事的主角，青藏高原上的野牦牛。一个野性不羁的父亲，与一个挣扎求生最终失掉了性命的孩子的故事。但纪录片显然不局限于此。目前的三集，你可以看到三个主角，也就是三个完整的故事。比如第二集，它把视线转向了海洋——白海豚。白海豚是国家一级保护动物。被认为是妈祖的化身。老年时期通体白色，激动时皮下血管充血，会呈现优美的粉红色。在珠江口一带，它们被叫做“卢亭”。什么意思？原来，在远古时期，“卢亭”是一种半人半鱼族群，它们以蚝蛎为食，用壳造房，贩盐为生。传说中，它们南宋时，遭到围剿渐渐退入水中。和卢亭一样。白海豚的生存领地也越退越远。以前呢，是人类观察白海豚聚集的地方就有鱼群，如今，则是白海豚跟着捕鱼的船只走，哪里有船，哪里就有已经捕好的鱼群。嘿，自助餐。这集故事的主人公叫老白，是一只倒霉蛋。简单来说，就是在水产装置旁迷路了。那是2020年5月，广东台山市，大概是由于当时的领地不断被侵占，它为了生存，只能冒险成为人类口中的“偷鱼贼”，最终困在了错综复杂的水产装置旁，走不出来。人们于是想方设法救助它。村民们和专家不断往它身上泼水抹泥巴，以保持皮肤的湿润。还徒手挖出一条沟渠，好让水能流过来。只是，看着这只挣扎的白海豚，专家也很无奈：人类对这个物种了解太少了，并不知道自己的方法到底对不对。拿这位专家来说。他参与过的救助，从来没有成功过，他听说过的成功案例，也寥寥无几。看起来，一切只能靠天意。好吧好吧，先不说这揪心的事了，在离海洋遥远的西双版纳雨林里，这里正上演着一出宫廷大戏——王位之争。这里是傣族。他们的创世传说是：神造好了天地，但并不稳定，于是造了神象，鼻顶天、脚镇地，又造了象头人身的神，划分白天黑夜，从此天地太平，人类有了规律生活。纪录片里的一家子亚洲象群，从北至南迁徙，被大坝和高速公路切断了回家路，自此在西双版纳的雨林定居。母象首领武则天正在甘蔗田大快朵颐，远处，暌违已久的“老公”国王回来了。大儿子老四乐得立马凑上鼻子——大象鼻子是触感最灵的部分，鼻子交缠是表达感情最高效的办法。象群的故事，就是老四的成长史。国王年老，终得有个接班人。视线投向老四。但看它的样子……额……还是个孩子。直到危机来临。曾经国王的手下败将老二，失败后一直觊觎族群首领的位置。象群对它的态度，是能躲则躲。直躲到老二气急败坏，堵在路上挑衅。孤象与象群对峙，权力的交接时刻，或许就在此刻。危机一触即发。这时，老四仿佛受到使命的感召，加快步伐，第一个冲了上去。身型力量都弱小的它，能把二叔逼走，靠的只是两个字——气势。“还是孩子”的老四，那一刻，终于长大了。02沟通《众神之地》上线后，在豆瓣的几百条短评中，大概有超过95%的观众都打了四到五星，而B站，更是评分高达9.7。有人直言：观看的过程像是做了一场精神瑜伽。为什么？Sir觉得它抓住了很关键的一点，不仅是说动物，还有——人与动物的沟通。在人类漫长的进化过程中，总渴望与其他物种沟通。甚至从《圣经》中演绎出一个美好的传说：智慧之王所罗门可以依靠一个指环跟动物直接对话。人人都想得到这个指环，以期能知晓动物行为的意义。这是人类古老而朴素的愿望。在《众神之地》，人类也在想尽办法跟动物沟通。与一个物种最高效的交流方式，或许是做它的“妈妈”。第一集， 一只被保护站救助的小野牦牛，出生第二天就与族群走散，冰天雪地里，落单的小牛几乎没有生存希望，幸而，它遇见了巡护员。小牛把他们当成亲人，会轻柔地舔人家的大脸，还会跟着晨跑、一起打雪仗。这里有个镜头特别精妙：小牛两次顶开厨房的门帘，悄悄探出一点脑袋，又怯生生地缩回去。在第三次，当大家期盼小牛的可爱面孔时，进来的是“饲养员”。这是他们的第一次登场，也是生命禁区里温暖的接力。又或许，是做它的“岳父”。《格萨尔王》史诗中，野牦牛是吉祥的象征。虽然它无法与人类沟通，但却好像有心灵感应，人类对它好，它也不会伤害人类。比如一位叫江才的牧民。他家的牦牛群，也有一位“外来者”断角，但它可不是“不速之客”。它不像年轻的昆仑一样荷尔蒙旺盛，17岁的断角，已经是牦牛届的老人，年轻时决斗失败的惨烈教训还留在头上——一只断角。如今到安享晚年的年纪，它给自己找了个“铁饭碗”工作：江才家的种牛。断角到江才的牧场，熟练地就像回自己家，围栏啥的只是个摆设。江才乐于看到这样的场景。毕竟断角就是他卖牛的活招牌。和断角配种生下的小牛，抗寒抗冻，健硕体质好。普通家牦牛也就卖七千，混血的一代小牦牛能卖两三万。凭借这“本领”，断角成了草原上最强“赘婿”。断角改良了江才家牦牛的基因，江才也给孤独流浪的老年断角一个栖身之地。看起来，似乎是个完美的结局。但人类与动物的沟通，并不总是顺利。比如西双版纳的亚洲象。十年间，它们不断与人类爆发冲突，其中20多人在冲突中丧生或受伤。冲突之源当然是生存问题。栖息地被侵占，亚洲象缺少食物，跑去农田吃作物。何况，人工养殖的作物既“供应”稳定，又营养充足，是它们的首选。冲突，自然发生。为了避免不必要的损失，护林员陈平，每天都要跟踪象群，向乡亲们发送警报。象群出没，注意避让。赵平一直试图与象群沟通，风雨无阻地跟在象群背后观察、保护，把自己都练成了“大象侦探”。跟一只成年象老三更是关系密切。可即使如此，他依然无法阻止老三发狂。它的战斗力，光看绰号就知道了，“车匪路霸”。毁蓬踩盆，还是小事。它曾逼停30多辆运甘蔗的卡车，在路边吃起自助餐。在求偶斗争中，老三败给了自己的哥哥国王，哥哥成为象群首领，它气急败坏，一肚子气没地发，跨上公路，开始冲撞汽车。行为“任性”，代价也是惨重的。老三从此被关进铁笼，送进了亚洲象繁殖基地。人与动物要想真正实现沟通，还有很远的路要走。03镜子但仅仅是沟通吗？还记得《众神之地》的导演曾海若发长文表达创作理念，里面有句话这么说：人，始终是我们关注的焦点，动物是人面对自然时的一面镜子，照一照自己脸上，还有留下多少自然的痕迹。是的，焦点还是人。这也是《众神之地》和其他自然纪录片不一样的地方：相比于自然和科普，它更注重人文。用人与动物的交流与相处来反思人类自身。它没有只一味歌颂人与自然“和谐相处”而对背后的隐患视而不见。很多时候我们看到的“和谐”，其实，都是出自人类自己的视角。就像江才与断角的友谊，于双方，和谐友爱，但是于野牦牛族群呢？更常见的情况是，野牦牛常常会把一些家牦牛，带入野牦牛群，同时，混血一代小牦牛，也因为身上的野性基因愿意跟着父辈去冒险。这样的结果就是，野牦牛的基因会变得越来越不纯，家牦牛身上的疾病也有可能传到野牦牛那里，摧毁整个族群。老虎哥那边的情况也差不多。他对海豚观念的改观，是因为见识到海豚的情感力量。于是，跟白海豚“斗智斗勇”几十年的老虎哥有了新职业——带客观豚。虽然他本人得到了更轻松的工作、更体面的收入。但，这对白海豚来说未必是一桩好事。游客的喧嚣和船上发动机的噪音，很有可能盖过它们呼喊孩子、同伴的叫声，大大降低幼崽成活率，也深刻影响族群的交流。人类总是自大，以为自己拥有全知视角，永远能主宰地球。但其实，我们对自然界，知之甚少。比如白海豚，虽然叫中华白海豚，也是主要生活在中国近海，但由于行踪过于神秘，研究了半辈子的黄祥麟，心里都有很多谜团和未知。甚至，有没有可能，“白海豚喜欢生活在近海”这个结论，也只是因为人类没有观测到深海的白海豚？不光是白海豚，对大部分海洋生物，人类都缺乏认知。相对来说，最熟悉的是鲸类。数据却是大多来自捕鲸业，而其中商业价值最高的须鲸、抹香鲸的数据最为翔实，根据这些数据，比如他们的身长、体重，成为早期科学家构建生物学研究的基础。而没有经济价值的动植物，却很少有人关注、研究。于是，那些仍然奔走在帮助海豚路上的人才更可敬——上面说的研究白海豚半辈子的黄祥麟。救助白海豚的冯抗抗。当然，还有更多不知名，出没于高原、荒野、丛林的巡护员。说到这里你可能已经忘了，我们前面说的那只叫老白的白海豚，还困在那里呢。它在泥地里挣扎了许久，急促的喘息让它身上的粉色越来越艳。这可不是什么好兆头。即使已经涨潮，但冯抗抗对现在的情形并不乐观：于是，渔民们把它架着放归更深的海域。老白摇摇晃晃犹犹豫豫地在水里打转——声呐系统的紊乱，让它难以辨别方向。不过好在，经历长时间的挣扎后。这只老年白海豚做到了！这是影像拍摄到，第一只被救助成功的白海豚。只是，救助成功仍是少数，每年都会有人发现白海豚误入内河搁浅。有时发现的就是尸体，有时，人们拼尽全力救助，也是得来同样的结果。这或许是片子更深刻的地方：它让我们明白，人类，并不总是伟大。没有什么“亡羊补牢，为时未晚”，对自然界来说，晚了就是晚了，人类再想救助，也难以挽救颓势。还记得前几天的事吗——7月21日，长江白鲟被世界自然保护联盟正式宣布灭绝。全球现存的26种鲟鱼中，有2/3都处于极度濒危状态。△ 图源：IUCN中国短时间来看，这件事对人类的生活毫无影响，很多人甚至不知道。但大自然微妙联系着的一环已经彻底丢失，巴西蝴蝶已经开始振动翅膀，得克萨斯州的龙卷风随时都会来临。这也是Sir为什么每逢一部好的自然纪录片都要安利的原因。而《众神之地》尤为值得。就像导演曾海若说的，动物，是人的一面镜子，人只有不断深入研究大自然，才能敬畏生命、理解“神性”。最关键的，是反思人类的自大。本文图片来自网络编辑助理：北野武术大师

文章编号: 10d05bd5c37a1064526a0467a75254df
-----------------------------------------------------------------------------

61. 人民日报 APP -  (中央文明办“全国文明城市创建巡礼”聚焦江门) 2022-08-01 江门市广播电视台   江门市广播电视台

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://rmh.pdnews.cn/Pc/ArtInfoApi/article?id=30310627

近日，中央文明办推出“全国文明城市创建巡礼”第七期主题宣传片——《广东省江门市：向世界传递中国文明的风采》，江门成为广东省唯一入选“全国文明城市创建巡礼”首批推介城市。该宣传片在中央文明办的大力指导下，由市委宣传部、市文明办精心制作，集中展示江门“心怀国之大者”，发挥侨乡优势，努力向世界展示中国文明风采的生动实践。祖籍江门的中国香港艺人刘德华作为推介人向全球推介江门。小鸟天堂的一棵榕树，独木成林，无数小鸟以此为家；南海之滨的江门海域，活跃着300多头“中华白海豚”；新会陈皮蕴含着以和为贵的城市气质与精神追求。1833座开平碉楼，为世界文明和华侨文化提供了特殊的见证……这部短片向广大受众讲述了粤港澳大湾区节点城市江门，正以海纳百川的胸襟与开拓创新的精神拥抱世界，向世界传递中国侨都的文明风采。  近两年，在新时期文明城市创建中，江门运用战略思维、系统思维、为民思维、专业思维、创新思维、法治思维“六种思维工作法”，推动城市“面子”“里子”俱进、“颜值”“素质”齐升，文明创建实现从“案例”到“范例”的蝶变。如今，一个底蕴深厚、生态文明、功能融合的宜业宜居江门正崛起于珠江西岸，用文明厚度彰显城市形象，让居者自豪、来者依恋、闻者向往。去年，江门作为广东省唯一地级市代表在中央文明办文明城市创建工作培训班上作创建经验交流。（江门台记者甄晓晴）

文章编号: 12cb00faf66035725eea99ccefe156a3
-----------------------------------------------------------------------------

62. 今日头条 -  (微电影 | 台山检察首部微电影《海好有你》正式上线!) 2022-08-01 电影视频   广东检察

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7126811789857325598/

...白海豚省级自然保护区等优质资源。近年来，台山市人民检察院持续开展“守护海洋”专项监督活动，共办理海洋污染、违法用海、破坏海洋生态环境等公益诉讼案件36件，及时修复受损的渔业资源和水域生态环境。针对台山市近海岸边、红树林保护区非法倾倒大量生蚝壳等垃圾，沿岸生...

文章编号: e8f8024b05e704da86af3a4c1388bc24

63. 百度 APP -  (浪漫美丽的环岛路是厦门市靓丽的城市名片,沿途的风光美极了) 2022-08-01 城城爱旅行   城城爱旅行

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1739941691816616294

大家好我是城城，厦门的环岛游玩路线大家可以抄作业咯！

我国疆域辽阔，既有大量的内陆城市，像漫天飞沙的大西北，白雪皑皑的长白山等，也有许多特色鲜明的沿海城市，像繁华的深圳、景色优美的珠海等。厦门在我国的沿海城市中是比较出名的，这不仅是因为它发达的经济，还因为它别具特色的海岛风光。

厦门市有一条非常著名的公路，这条公路是沿海而建的，走在这条公路上，随时随地都能看到一望无际的大海，这条公路就是著名的环岛路。今天，晴空万里，城城和自己的好朋友一起骑车沿着环岛路游玩，感受带着咸味儿的海风吹在脸上的惬意感觉。

众所周知，厦门市的市中心在一座小岛上，环岛路是沿着厦门岛的海岸线建设起来的。这条公路全长有43公里左右，公路非常宽敞。公路上既有供大型车辆行驶的部分，也有供行人、自行车、三轮车等通行的人行道。

这里的人行道非常干净、开阔，在景色优美的人行道上，游玩的人可以细细欣赏沿途的风光。人行道侧面有高大的树木，还有草木茂盛的绿化带。走在这里，即使是烈日当空，游人依然能感到一丝沁人心脾的凉意。

人行道上非常干净，路边有很多垃圾桶，地上每天都被勤劳的环卫工人打扫得干干净净。这里的游人也非常讲文明，几乎从不往地上乱扔垃圾。

环岛路让人印象最深刻的就是深红色的路面。在绿树蓝天的映衬下，这片红色看起来愈发鲜艳，它为这座美丽的沿海城市注入了象征生机与活力的希望之火。

环岛路上若隐若现的那一抹红，生机勃勃的绿树青草，蔚蓝色的蓝天大海，这些景物交织起来给人一种别样的美感。也许，当初政府耗巨资建设这条环岛路，就是为了将厦门独特的沿海风光呈现给所有热爱大海的人。

其实，在环岛路上游玩，最合适的交通工具是自行车。在自行车上，游人能够静下心里，慢慢感受公路两旁的各种风景，慢慢体会这条路带给人的舒适享受。如果遇到令自己心动的美景，游人可以停下来，拍一张可以保存一生的照片，把那幅美景永远定格在自己心里。

从厦门大学出发前往前埔，这一路上城城见到了令自己此生难忘的美景。这段路程有18里地左右，路上的风景仿佛只在画里出现过。

这条路的一侧是绿油油的大山，山并不算太高，山上长满了青翠欲滴的小草和高高耸立的大树，给人一种生机勃勃之感。路的另一侧是宽阔的绿草坪，那是一种柔和、深沉的绿，给人一种祥和、宁静的感觉。草坪的另一边是大大小小的金色沙滩，沙滩非常美丽。

城城和朋友来到了这片沙滩上，打算近距离地欣赏美丽的海景风光。这里的沙滩非常柔软，细腻的沙子在阳光的照射下看起来金灿灿的。这也许就是人们称它为“黄金海岸线”的原因。

沙滩上有卖椰子汁的小摊，这里的椰汁非常甘甜，深受游客的喜爱。椰汁的香甜与凉凉的海风交织在一起，给人的心灵带来无穷无尽的享受。

这片海域里生活着著名的中华白海豚，它是我国非常珍贵的海洋生物。目前，国家对白海豚的保护力度非常大。幼年的白海豚是灰色的，长大后它全身就变成了浅浅的粉红色，看起来非常可爱，有人亲切地称它们为海中的“美人鱼”。

今天，天气非常晴朗，天空中万里无云。据说，在这样的天气里，白海豚经常结伴在海面上嬉戏。于是，城城和朋友就绕着海岸线游玩，希望能看到这样令人难忘的画面。

在快到中午的时候，城城终于看到了跃出海面的白海豚，它们浅粉色的身体看起来非常美丽、可爱。它们时不时地露出海面，在海面上追逐打闹，画面非常和谐、有趣。

中午，城城和朋友在沙滩边缘的一棵大树下一起野餐，凉凉的海风温柔地吹拂在脸庞上，海风中带的水汽使人感到神清气爽。野餐过后，城城和朋友在大树下美美地睡了一觉。

到了下午，太阳已经逐渐移动到了西边的天空，沙滩上也凉快了很多。城城和朋友收拾好东西，继续去沙滩上转着玩。

走着走着，城城看到了很多前来拍婚纱照的小情侣。这里一对对的少男少女在阳光下笑得非常灿烂，凉凉的海风吹拂着新娘轻盈的婚纱，使这片沙滩充满了浓厚的浪漫气息。

见证了这些准夫妻的美好爱情后，城城和朋友来到了海边浴场。这里非常开阔，蓝蓝的大海和金色的沙滩完美地衔接在一起，给人一种清凉舒爽的感觉。

在沙滩浴场游玩时，游客一定要在规定的区域内活动，否则可能碰到暗礁。同时，受月球引力的影响，这里每天会有一两个小时的涨潮退潮时间，游客最好不要在这个时间段里下海，一旦碰到暗礁或被海浪卷走，游客就会受到不同程度的伤害。

转眼间，暮色已经降临，城城和朋友从沙滩上返回到宽阔整洁的公路上。这里的夜色非常美，在昏黄朦胧的路灯下，周围的所有景物都充满了含蓄美。

环岛路两侧有很多厦门市的标志性建筑，还有很多精美的雕塑、醒目的标语。在漆黑的夜色中，建筑物上的灯光把夜晚渲染得格外美丽动人。希望时间就这样静止下来，希望环岛路上美丽的夜景能永远印刻在历史的长河中。

文章编号: e6cef63689450b083c999e539bc24e84
-----------------------------------------------------------------------------

64. 凤凰新闻 APP -  (高质量发展调研行·一线调研 | 中广核:硬“核”铸就“国家名片”) 2022-08-01 凤凰网广东   凤凰网广东

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://ishare.ifeng.com/c/s/8I3JgjiNwUJ

全国拥有八大核电基地，在运核电机组26台，在建6台机组全部采用自主三代核电技术“华龙一号”；已构建6+1产业体系，业务覆盖核能、核燃料、新能源、非动力核技术、数字化、科技型环保等领域，拥有5个上市平台，总资产超7800亿元；截至2022年6月30日，在运清洁电力装机容量超7000万千瓦，其中核电2939万千瓦，新能源超过 4100万千瓦……它就是我国最大、全球第三大核电企业——中国广核集团（以下简称中广核），一家伴随我国改革开放和核电事业发展壮大而茁壮成长、具有一定国际影响力的清洁能源集团。7月14日，“稳中求进向未来·深圳媒体‘高质量发展调研行’”调研团来到中广核，实地调查采访这家与深圳经济特区共成长的大型清洁能源企业，探究其如何牢牢掌握发展自主权，实现“中国制造”到“中国创造”的华丽转身，助力我国从“核电大国”跻身“核电强国”的深层原因。这是高质量发展调研行活动首次走进在深央企。40余年来，从跟跑到领跑，从引进来到走出去，中广核用“低头靠勇气，抬头靠实力”的魄力，蹚出了一条“引进、消化、吸收、再创新”的中国核电自主发展之路。这条路，从南海之滨的深圳大亚湾畔，高起点起步。大亚湾核电基地“国家名片”：国产化率从1%提升到90%夏日的大亚湾畔，碧空如洗，海水湛蓝，涛声阵阵。海岸上，6台百万千瓦级核电机组巍然耸立，勾勒出改革开放40余年来，我国核电高起点起步、跨越式发展的足迹。大亚湾核电基地。这里是中广核大亚湾核电基地。40余年前，中国引进法国M310技术建成的我国大陆首座商用百万千瓦级核电站——大亚湾核电站，即坐落于此。中国核电发展腾飞的“种子”在此播下。作为改革开放初期我国最大的中外合资项目，大亚湾核电站总投资高达40亿美元，而那时国家外汇储备总共只有1.67亿美元。为解决最困扰的资金问题，大亚湾核电站与香港中华电力合资，引进法国技术和国际团队合作建设，在国内探索“借贷建设、售电还钱、合资经营”的全新模式——向银行借贷进行建设，建成后将电卖给香港换取外汇。这种模式杀出了一条解决我国核电站起步建设资金和外汇问题的“血路”，演绎了“零资本裂变”奇迹。在原国家计委的投资项目表上，大亚湾核电站一栏的投资数额赫然为“零”，有人把这一思路形象地叫做“借钱买鸡，养鸡生蛋，卖蛋还钱，还有钱花”。从1987年8月7日到1994年5月6日，经过近7年建设后顺利投产的大亚湾核电站，实现了我国大陆大型商用核电站零的突破。然而，彼时大亚湾核电站的核电设备国产化率仅为1%，连大宗材料如钢筋、水泥、瓷砖都要进口。只有调试锅炉是中国生产的。大亚湾核电基地公关中心展厅。从建设之日起，中广核就非常重视核电技术及设备的国产化。在国内企业实力非常薄弱的情况下，中广核据理力争，安排相关施工企业参与项目建设进行学习。1997年开始建设岭澳一期核电站时，虽然依然是外方设备总包采购，但中广核利用中方设备采购分包的机会，有意识地推动国内设备制造企业承担核电设备的部分国内采购，一举使设备国产化率达到了30%。到了2005年建设岭澳二期核电站，中广核通过持续改进和创新，采用自主品牌核电技术CPR1000，两台机组国产化率达到64%。“中国制造”在核电领域以“岭澳二期”项目为依托，出色完成了令人瞩目的核电设备自主化、国产化进程的历史性跨越。而且，岭澳二期首次实现了以蒸汽发生器为标志的百万级核电站主设备的国产化。此后，我国核电产业开始了规模化发展，中广核联合核电产业链上下游企业，共同推动国内核电建设的设备国产化率持续提升。从中广核红沿河1号机组的75%，到阳江核电5、6号机组的85%，再到自主三代技术“华龙一号”示范工程防城港二期的接近90%，一条较为完整、颇具实力的核电发展产业链在中国铸就。大亚湾核电基地公关中心展厅。40余年来，中广核依托20多台机组的核电建设，推动我国核电产业链上下游企业组建了创新集群，带动5400多家设计、设备制造、建安企业共同发展，集聚了从设计研发、设备制造、性能验证到工程建设、生产运营、人才培养的较为完善的核电产业链，成为全球核电产业链上的一方高地，有力带动了我国核电产业核心竞争力的提升。40余年前，在大亚湾播下的核电“种子”，如今已经成为“国家名片”，助力中国跻身世界核电大国、强国行列。中广核以大亚湾核电站为起点，一路披荆斩棘，与国际核电巨头同台竞技。核电“黄埔军校”：从“黄金人”到国家核电事业中坚在中广核，有一个流传甚广的“黄金人”故事。上个世纪80年代末，大亚湾核电站在全国先后选派110多名优秀人才，前往法国和英国等地系统学习核电技术。培训费用高达每人130万法郎，相当于一个成年人体重的黄金的价钱，因此这些远赴海外接受培训的人才被称作“黄金人”。“黄金人”称号的背后，肩负着中国核电人的使命。这些怀揣梦想的年轻人，学成归国后参与到大亚湾核电站的建设中，并且提前两年从外方手中接过了核电站运营的钥匙。“黄金人”参与了岭澳一期、岭澳二期以及我国后续核电站批量化建设，成为我国核电行业的中坚力量。人才是第一生产力。核电发展，人才先行。与深圳特区共成长的40余年间，中广核大亚湾核电基地建立了完善的人才培养体系，可以开展从主控室操纵员到换料操作员、维修技术人员，再到工程建设人才、管理人才的全方位培训。此外，大亚湾核电基地还建设了总投资达20亿元的国内核电行业最完备的培训设施。其中，核燃料操作员训练中心全世界仅有两个，一个在法国，另一个就在大亚湾。1：1主控室模拟机，工作人员正在做测试。“一名大学毕业的新员工，需要经过4至5年的不懈努力，通过上百门的培训、考试，还要通过国家核安全局组织的笔试、模拟机考试和口试的层层考验，最终才可能成为一名合格的主控室操纵员，其难度不亚于培养一名飞行员。”大亚湾核电运营管理有限责任公司电厂绩效管理副总工张锦浙告诉记者，通过层层考核，最终成为一名合格的“值长”，最理想的情况是需要12年。“我用了13年的时间，这已经算是很快的。”在我国核电规模化发展过程中，中广核大亚湾核电基地对外输送了大量人才，为各新建核电站带去急需的管理和技术经验，成为中广核及我国核电人才培养的“黄埔军校”。在深圳，目前仅有的两位“工人院士”周创彬、王建涛，均来自中广核。他们都是从大亚湾核电基地一步一步成长起来，成为如今手握多项国内外专利的技术“大拿”，参与到中广核全国各大核电基地的建设运营中。截至目前，中广核累计培养核电领域专业技术人才约1万名，遍布国内各大核电站。其中，大亚湾核电基地为台山、阳江、红沿河、宁德、防城港等核电基地输送技术骨干超过2000名，为中广核其他核电基地培养运行、维修、工程技术等领域关键技术岗位人才4000余名，并且广泛吸引电力、能源同行来大亚湾核电基地交流对标。同时，中广核将大亚湾核电基地管理和技术进行标准化，形成大修、生产准备、人才培养等核心领域的标准包，进行“管理输出”，让大亚湾核电作为标杆电厂的经验，能在各核电新基地得到复制和运用，助力运行水平提升。最美电厂 从绿水青山到金山银山调研采访中，团队成员无不为核电基地的生态美景所惊艳，大家纷纷赞叹其不愧为“中国最美电厂”。占地10平方公里的大亚湾核电基地，碧海青山相辉映，陆地和周边海域生长生活着超200种野生动植物。附近海域游弋的中华白海豚、核电山林中频频出没的野猪、核电站旁郁郁葱葱的百年古榕林、长年栖息于此的白鹭，以及豹猫、海马、翠鸟、禾雀花等珍稀野生动植物，在这里和谐共生。大亚湾核电基地生态优美，白鹭成群。“我们员工在基地遇到过野猪，还曾拍摄到国家二级野生保护动物豹猫出没的照片。”在前往核电基地观景平台的路上，调研团注意到路边立着一块“野猪出没 注意安全”的黄色提示牌。大亚湾核电运营管理有限责任公司新闻发言人左裕轩颇为自豪地说，核电基地生态环境越来越好，证明核电是非常清洁的能源。绿水青山就是金山银山。自大亚湾核电站建设开始，中广核就始终秉持与自然“共生、互生、再生”的理念，将安全与生态保护作为每一个项目建设运营的最核心要求，践行生物多样性保护责任，安全高效地发展清洁能源。2021年10月11日，中广核发布国内首份基于自然资本核算的生物多样性保护报告，开创性应用自然资本核算方法，评估清洁能源生物多样性保护价值，展示了中广核参与生物多样性保护的实践成果。报告显示，大亚湾核电基地在1994年至2019年运营期内自然资本总价值达4244.87亿元。“清洁、高效、可靠的核电，为满足粤港澳大湾区电力供应、改善能源结构发挥了积极作用。”左裕轩表示，大亚湾核电基地始终践行绿色发展战略，通过节能减排、生态保护、环保教育等举措，为推动大湾区低碳能源转型、生态文明建设贡献力量，助力粤港澳大湾区率先实现“碳达峰”“碳中和”。截至2022年6月30日，大亚湾核电基地6台机组累计上网电量达8686亿度，其中对香港供电累计达2924亿度，占香港总用电量的四分之一。与同等规模燃煤电站相比，累计减少消耗标煤约2.6亿吨，减排二氧化碳约7.3亿吨，环保效益相当于种植近195万公顷森林，面积约相当于10个深圳市。大亚湾核电基地公关中心展厅。安全是核电发展的生命线。中广核核电机组安全业绩始终保持高端稳定，源源不断为粤港澳大湾区经济发展输送清洁、稳定的电力。自1994年首台机组投入商业运行以来，大亚湾核电基地一直保持安全稳定运行，安全运营业绩优于国际先进水平，近年来稳步保持在国际第一方阵。截至2022年7月14日，岭澳一期1号机组连续安全运行天数达5755天，不断刷新国际同类型机组安全运行天数纪录，比排名第二的法国机组领先近60个月。目前该纪录还在延续中。世界核营运者协会的WANO指标是国际上衡量核电安全水平的重要指标。2021年，大亚湾核电基地6台机组72项WANO指标中，60项达到世界前四分之一的先进水平，占比83.3%；其中58项达到世界前十分之一的卓越水平，卓越率达80.6%。引领计划 从埋头创新到向外输出科研成果反应堆整体水力学实验、反应堆热工实验、燃料组件流致振动验证实验、控制棒驱动线实验、燃料组件力学实验、华龙一号反应堆整体式三维IVR实验……位于龙岗的中广核综合热工水力与安全实验室，外部看起来与周边建筑区别不大，里面却大有乾坤。2012年9月，中广核集团综合热工水力与安全实验室在研究院成立，以打造国际一流核电工程试验研究平台为目标，建设成为中广核集团拥有的设施先进、管理科学、成果显著、人才一流的现代化、开放式反应堆工程专业实验室，为我国核电自主创新、核电新装备开发提供可靠的实验验证技术保障。调研团一走进该实验室，就被内部密集分布的三层楼高铁架台所震撼。记者注意到，多个铁架台上，有多位科研人员正在闷热的环境中有序做着科研实验。华龙一号实验台架。赖虔瑜 摄“这是目前全世界同类设施中最先进的实验室之一，承担着全方位检测核电站的设计合理性的重任，被誉为华龙一号系统和设备的‘全科体检中心’。”中广核研究院副总经理周国丰说，这个实验室是中广核适应我国自主核电站、核燃料研发的需要，自主投资建设的，目前拥有20余个大型实验装置台，可以开展反应堆热工水力、水化学、结构力学等多个领域的核反应堆工程实验，满足第三代和第四代核电技术的研发需求。华龙一号实验台架。赖虔瑜 摄创新是第一驱动力。多年来，中广核坚持将科技规划与业务规划同步谋划、同步部署，并提出科技创新“引领计划”，包括4大发展方向和13大重点方向，涵盖核电、核燃料、新能源和核技术四大业务领域，持续以科技创新引领高质量发展。目前，中广核拥有1个国家重点实验室、1个国家工程技术研究中心、7个国家能源研发中心，在一批重点项目、关键领域屡屡实现重要突破。华龙一号实验台架。赖虔瑜 摄持续的创新投入，中广核收获了一个又一个重大科研成果。除华龙一号技术外，中广核还成功研发了中国首个核电站“神经中枢”——数字仪控平台“和睦系统”。中国由此成为全球第5个拥有此类技术的国家，目前已在国内多个新建核电项目中应用,实现多技术、多堆型的应用覆盖。同时，中广核还完成了自主先进核燃料组件、离子体处理固废技术研发，并在全球首创电子束处理污水等一批重大科研成果。如今，中广核又在先进核反应堆、事故容错燃料等前沿领域积极布局、埋头创新。中国广核集团年谱1982年，作为改革开放初期最大的中外合资项目，大亚湾核电站按照“引进、消化、吸收、再创新”和“借贷建设、售电还钱、合资经营”的方针建设，获得国家正式批准。1987年8月7日，大亚湾核电站主体工程开工。1994年2月1日，大亚湾核电站1号机组投入商业运行。1994年5月6日，大亚湾核电站全面建成。1994年9月29日，中国广东核电集团有限公司正式注册成立。1997年5月15日，岭澳核电站一期主体工程开工。2005年12月15日，岭澳核电站二期工程浇筑第一罐混凝土，标志着我国核电建设“四个自主”时代的开啔。2007年5月18日，首个风电项目大岗子风电场开工，中广核向非核清洁能源领域进军。2007年8月18日，辽宁红沿河核电站1号机组开工，中广核走出广东，拉开核电规模化、批量化建设的序幕。2009年8月28日，我国首个光伏发电示范项目——甘肃敦煌10兆瓦光伏发电项目开工建设，中广核正式进军太阳能产业。2011年8月7日，岭澳核电站二期工程2号机组投入商运，大亚湾核电基地全面建成。2013年4月15日，宁德核电站1号机组正式投入商业运行，中广核核电项目迈出广东结出首个实果，进入群厂管理阶段。2013年4月26日，经国务院国资委批准，“中国广东核电集团”更名为“中国广核集团” 。2014年10月3日，中国广核美亚电力控股有限公司在港交所正式开始交易，于2015年12月8日正式更名为：中国广核新能源控股有限公司。2014年12月10日，“中广核电力”正式在港交所挂牌上市。2015年11月23日，中广核收购马来西亚、孟加拉国、巴基斯坦、阿联酋、埃及等5个国家13个清洁能源项目，形成了在“一带一路”沿线国家的战略布局。2015年12月24日，华龙一号示范项目防城港核电3号机组开工。2016年1月1日，西部首核防城港核电1号机组正式投入商运。2017年2月27日，中广核旗下首家A股上市公司——“中广核技”在深交所上市。2019年7月24日，阳江核电步入六核时代，成为全球最大的在运轻水压水堆核电基地。2019年8月26日，中国广核电力股份有限公司在深交所挂牌上市，成为我国首家实现同时在A股和H股上市的核电企业。2021年10月11日，国内首份基于自然资本核算的生物多样性保护报告——《中国广核集团生物多样性报告》正式发布。2022年6月 23日，中广核红沿河核电站6号机组正式具备商业运行条件，成为国内在运装机容量最大的核电站。

文章编号: f82887b08aa66633208294bbf921d600
-----------------------------------------------------------------------------

65. 百度 APP -  (高质量发展调研行·一线调研|中广核:硬“核”铸就“国家名片”) 2022-08-01 身边24小时   身边24小时

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1739929360387328597

全国拥有八大核电基地，在运核电机组26台，在建6台机组全部采用自主三代核电技术“华龙一号”；已构建6+1产业体系，业务覆盖核能、核燃料、新能源、非动力核技术、数字化、科技型环保等领域，拥有5个上市平台，总资产超7800亿元；截至2022年6月30日，在运清洁电力装机容量超7000万千瓦，其中核电2939万千瓦，新能源超过 4100万千瓦……

它就是我国最大、全球第三大核电企业——中国广核集团（以下简称中广核），一家伴随我国改革开放和核电事业发展壮大而茁壮成长、具有一定国际影响力的清洁能源集团。

7月14日，“稳中求进向未来·深圳媒体‘高质量发展调研行’”调研团来到中广核，实地调查采访这家与深圳经济特区共成长的大型清洁能源企业，探究其如何牢牢掌握发展自主权，实现“中国制造”到“中国创造”的华丽转身，助力我国从“核电大国”跻身“核电强国”的深层原因。这是高质量发展调研行活动首次走进在深央企。

40余年来，从跟跑到领跑，从引进来到走出去，中广核用“低头靠勇气，抬头靠实力”的魄力，蹚出了一条“引进、消化、吸收、再创新”的中国核电自主发展之路。

这条路，从南海之滨的深圳大亚湾畔，高起点起步。

大亚湾核电基地

“国家名片”：国产化率从1%提升到90%

夏日的大亚湾畔，碧空如洗，海水湛蓝，涛声阵阵。

海岸上，6台百万千瓦级核电机组巍然耸立，勾勒出改革开放40余年来，我国核电高起点起步、跨越式发展的足迹。

大亚湾核电基地。

这里是中广核大亚湾核电基地。40余年前，中国引进法国M310技术建成的我国大陆首座商用百万千瓦级核电站——大亚湾核电站，即坐落于此。中国核电发展腾飞的“种子”在此播下。

作为改革开放初期我国最大的中外合资项目，大亚湾核电站总投资高达40亿美元，而那时国家外汇储备总共只有1.67亿美元。为解决最困扰的资金问题，大亚湾核电站与香港中华电力合资，引进法国技术和国际团队合作建设，在国内探索“借贷建设、售电还钱、合资经营”的全新模式——向银行借贷进行建设，建成后将电卖给香港换取外汇。这种模式杀出了一条解决我国核电站起步建设资金和外汇问题的“血路”，演绎了“零资本裂变”奇迹。

在原国家计委的投资项目表上，大亚湾核电站一栏的投资数额赫然为“零”，有人把这一思路形象地叫做“借钱买鸡，养鸡生蛋，卖蛋还钱，还有钱花”。

从1987年8月7日到1994年5月6日，经过近7年建设后顺利投产的大亚湾核电站，实现了我国大陆大型商用核电站零的突破。

然而，彼时大亚湾核电站的核电设备国产化率仅为1%，连大宗材料如钢筋、水泥、瓷砖都要进口。只有调试锅炉是中国生产的。

大亚湾核电基地公关中心展厅。

从建设之日起，中广核就非常重视核电技术及设备的国产化。在国内企业实力非常薄弱的情况下，中广核据理力争，安排相关施工企业参与项目建设进行学习。1997年开始建设岭澳一期核电站时，虽然依然是外方设备总包采购，但中广核利用中方设备采购分包的机会，有意识地推动国内设备制造企业承担核电设备的部分国内采购，一举使设备国产化率达到了30%。

到了2005年建设岭澳二期核电站，中广核通过持续改进和创新，采用自主品牌核电技术CPR1000，两台机组国产化率达到64%。“中国制造”在核电领域以“岭澳二期”项目为依托，出色完成了令人瞩目的核电设备自主化、国产化进程的历史性跨越。而且，岭澳二期首次实现了以蒸汽发生器为标志的百万级核电站主设备的国产化。

此后，我国核电产业开始了规模化发展，中广核联合核电产业链上下游企业，共同推动国内核电建设的设备国产化率持续提升。从中广核红沿河1号机组的75%，到阳江核电5、6号机组的85%，再到自主三代技术“华龙一号”示范工程防城港二期的接近90%，一条较为完整、颇具实力的核电发展产业链在中国铸就。

大亚湾核电基地公关中心展厅。

40余年来，中广核依托20多台机组的核电建设，推动我国核电产业链上下游企业组建了创新集群，带动5400多家设计、设备制造、建安企业共同发展，集聚了从设计研发、设备制造、性能验证到工程建设、生产运营、人才培养的较为完善的核电产业链，成为全球核电产业链上的一方高地，有力带动了我国核电产业核心竞争力的提升。

40余年前，在大亚湾播下的核电“种子”，如今已经成为“国家名片”，助力中国跻身世界核电大国、强国行列。中广核以大亚湾核电站为起点，一路披荆斩棘，与国际核电巨头同台竞技。

核电“黄埔军校”：从“黄金人”到国家核电事业中坚

在中广核，有一个流传甚广的“黄金人”故事。

上个世纪80年代末，大亚湾核电站在全国先后选派110多名优秀人才，前往法国和英国等地系统学习核电技术。培训费用高达每人130万法郎，相当于一个成年人体重的黄金的价钱，因此这些远赴海外接受培训的人才被称作“黄金人”。

“黄金人”称号的背后，肩负着中国核电人的使命。这些怀揣梦想的年轻人，学成归国后参与到大亚湾核电站的建设中，并且提前两年从外方手中接过了核电站运营的钥匙。“黄金人”参与了岭澳一期、岭澳二期以及我国后续核电站批量化建设，成为我国核电行业的中坚力量。

人才是第一生产力。核电发展，人才先行。与深圳特区共成长的40余年间，中广核大亚湾核电基地建立了完善的人才培养体系，可以开展从主控室操纵员到换料操作员、维修技术人员，再到工程建设人才、管理人才的全方位培训。此外，大亚湾核电基地还建设了总投资达20亿元的国内核电行业最完备的培训设施。其中，核燃料操作员训练中心全世界仅有两个，一个在法国，另一个就在大亚湾。

1：1主控室模拟机，工作人员正在做测试。

“一名大学毕业的新员工，需要经过4至5年的不懈努力，通过上百门的培训、考试，还要通过国家核安全局组织的笔试、模拟机考试和口试的层层考验，最终才可能成为一名合格的主控室操纵员，其难度不亚于培养一名飞行员。”大亚湾核电运营管理有限责任公司电厂绩效管理副总工张锦浙告诉记者，通过层层考核，最终成为一名合格的“值长”，最理想的情况是需要12年。“我用了13年的时间，这已经算是很快的。”

在我国核电规模化发展过程中，中广核大亚湾核电基地对外输送了大量人才，为各新建核电站带去急需的管理和技术经验，成为中广核及我国核电人才培养的“黄埔军校”。

在深圳，目前仅有的两位“工人院士”周创彬、王建涛，均来自中广核。他们都是从大亚湾核电基地一步一步成长起来，成为如今手握多项国内外专利的技术“大拿”，参与到中广核全国各大核电基地的建设运营中。

截至目前，中广核累计培养核电领域专业技术人才约1万名，遍布国内各大核电站。其中，大亚湾核电基地为台山、阳江、红沿河、宁德、防城港等核电基地输送技术骨干超过2000名，为中广核其他核电基地培养运行、维修、工程技术等领域关键技术岗位人才4000余名，并且广泛吸引电力、能源同行来大亚湾核电基地交流对标。

同时，中广核将大亚湾核电基地管理和技术进行标准化，形成大修、生产准备、人才培养等核心领域的标准包，进行“管理输出”，让大亚湾核电作为标杆电厂的经验，能在各核电新基地得到复制和运用，助力运行水平提升。

最美电厂 从绿水青山到金山银山

调研采访中，团队成员无不为核电基地的生态美景所惊艳，大家纷纷赞叹其不愧为“中国最美电厂”。

占地10平方公里的大亚湾核电基地，碧海青山相辉映，陆地和周边海域生长生活着超200种野生动植物。附近海域游弋的中华白海豚、核电山林中频频出没的野猪、核电站旁郁郁葱葱的百年古榕林、长年栖息于此的白鹭，以及豹猫、海马、翠鸟、禾雀花等珍稀野生动植物，在这里和谐共生。

大亚湾核电基地生态优美，白鹭成群。

“我们员工在基地遇到过野猪，还曾拍摄到国家二级野生保护动物豹猫出没的照片。”在前往核电基地观景平台的路上，调研团注意到路边立着一块“野猪出没 注意安全”的黄色提示牌。大亚湾核电运营管理有限责任公司新闻发言人左裕轩颇为自豪地说，核电基地生态环境越来越好，证明核电是非常清洁的能源。

绿水青山就是金山银山。自大亚湾核电站建设开始，中广核就始终秉持与自然“共生、互生、再生”的理念，将安全与生态保护作为每一个项目建设运营的最核心要求，践行生物多样性保护责任，安全高效地发展清洁能源。

2021年10月11日，中广核发布国内首份基于自然资本核算的生物多样性保护报告，开创性应用自然资本核算方法，评估清洁能源生物多样性保护价值，展示了中广核参与生物多样性保护的实践成果。报告显示，大亚湾核电基地在1994年至2019年运营期内自然资本总价值达4244.87亿元。

“清洁、高效、可靠的核电，为满足粤港澳大湾区电力供应、改善能源结构发挥了积极作用。”左裕轩表示，大亚湾核电基地始终践行绿色发展战略，通过节能减排、生态保护、环保教育等举措，为推动大湾区低碳能源转型、生态文明建设贡献力量，助力粤港澳大湾区率先实现“碳达峰”“碳中和”。

截至2022年6月30日，大亚湾核电基地6台机组累计上网电量达8686亿度，其中对香港供电累计达2924亿度，占香港总用电量的四分之一。与同等规模燃煤电站相比，累计减少消耗标煤约2.6亿吨，减排二氧化碳约7.3亿吨，环保效益相当于种植近195万公顷森林，面积约相当于10个深圳市。

大亚湾核电基地公关中心展厅。

安全是核电发展的生命线。中广核核电机组安全业绩始终保持高端稳定，源源不断为粤港澳大湾区经济发展输送清洁、稳定的电力。自1994年首台机组投入商业运行以来，大亚湾核电基地一直保持安全稳定运行，安全运营业绩优于国际先进水平，近年来稳步保持在国际第一方阵。

截至2022年7月14日，岭澳一期1号机组连续安全运行天数达5755天，不断刷新国际同类型机组安全运行天数纪录，比排名第二的法国机组领先近60个月。目前该纪录还在延续中。

世界核营运者协会的WANO指标是国际上衡量核电安全水平的重要指标。2021年，大亚湾核电基地6台机组72项WANO指标中，60项达到世界前四分之一的先进水平，占比83.3%；其中58项达到世界前十分之一的卓越水平，卓越率达80.6%。

引领计划 从埋头创新到向外输出科研成果

反应堆整体水力学实验、反应堆热工实验、燃料组件流致振动验证实验、控制棒驱动线实验、燃料组件力学实验、华龙一号反应堆整体式三维IVR实验……位于龙岗的中广核综合热工水力与安全实验室，外部看起来与周边建筑区别不大，里面却大有乾坤。

2012年9月，中广核集团综合热工水力与安全实验室在研究院成立。

调研团一走进该实验室，就被内部密集分布的三层楼高铁架台所震撼。记者注意到，多个铁架台上，有多位科研人员正在闷热的环境中有序做着科研实验。

华龙一号实验台架。赖虔瑜 摄

“这是目前全世界同类设施中最先进的实验室之一，承担着全方位检测核电站的设计合理性的重任，被誉为华龙一号系统和设备的‘全科体检中心’。”中广核研究院副总经理周国丰说，这个实验室是中广核适应我国自主核电站、核燃料研发的需要，自主投资建设的，目前拥有20余个大型实验装置台，可以开展反应堆热工水力、水化学、结构力学等多个领域的核反应堆工程实验，满足第三代和第四代核电技术的研发需求。

华龙一号实验台架。赖虔瑜 摄

创新是第一驱动力。多年来，中广核坚持将科技规划与业务规划同步谋划、同步部署，并提出科技创新“引领计划”，包括4大发展方向和13大重点方向，涵盖核电、核燃料、新能源和核技术四大业务领域，持续以科技创新引领高质量发展。目前，中广核拥有1个国家重点实验室、1个国家工程技术研究中心、7个国家能源研发中心，在一批重点项目、关键领域屡屡实现重要突破。

华龙一号实验台架。赖虔瑜 摄

持续的创新投入，中广核收获了一个又一个重大科研成果。除华龙一号技术外，中广核还成功研发了中国首个核电站“神经中枢”——数字仪控平台“和睦系统”。中国由此成为全球第5个拥有此类技术的国家，目前已在国内多个新建核电项目中应用,实现多技术、多堆型的应用覆盖。

同时，中广核还完成了自主先进核燃料组件、离子体处理固废技术研发，并在全球首创电子束处理污水等一批重大科研成果。如今，中广核又在先进核反应堆、事故容错燃料等前沿领域积极布局、埋头创新。

中国广核集团年谱

1982年，作为改革开放初期最大的中外合资项目，大亚湾核电站按照“引进、消化、吸收、再创新”和“借贷建设、售电还钱、合资经营”的方针建设，获得国家正式批准。

1987年8月7日，大亚湾核电站主体工程开工。

1994年2月1日，大亚湾核电站1号机组投入商业运行。

1994年5月6日，大亚湾核电站全面建成。

1994年9月29日，中国广东核电集团有限公司正式注册成立。

1997年5月15日，岭澳核电站一期主体工程开工。

2005年12月15日，岭澳核电站二期工程浇筑第一罐混凝土，标志着我国核电建设“四个自主”时代的开啔。

2007年5月18日，首个风电项目大岗子风电场开工，中广核向非核清洁能源领域进军。

2007年8月18日，辽宁红沿河核电站1号机组开工，中广核走出广东，拉开核电规模化、批量化建设的序幕。

2009年8月28日，我国首个光伏发电示范项目——甘肃敦煌10兆瓦光伏发电项目开工建设，中广核正式进军太阳能产业。

2011年8月7日，岭澳核电站二期工程2号机组投入商运，大亚湾核电基地全面建成。

2013年4月15日，宁德核电站1号机组正式投入商业运行，中广核核电项目迈出广东结出首个实果，进入群厂管理阶段。

2013年4月26日，经国务院国资委批准，“中国广东核电集团”更名为“中国广核集团” 。

2014年10月3日，中国广核美亚电力控股有限公司在港交所正式开始交易，于2015年12月8日正式更名为：中国广核新能源控股有限公司。

2014年12月10日，“中广核电力”正式在港交所挂牌上市。

2015年11月23日，中广核收购马来西亚、孟加拉国、巴基斯坦、阿联酋、埃及等5个国家13个清洁能源项目，形成了在“一带一路”沿线国家的战略布局。

2015年12月24日，华龙一号示范项目防城港核电3号机组开工。

2016年1月1日，西部首核防城港核电1号机组正式投入商运。

2017年2月27日，中广核旗下首家A股上市公司——“中广核技”在深交所上市。

2019年7月24日，阳江核电步入六核时代，成为全球最大的在运轻水压水堆核电基地。

2019年8月26日，中国广核电力股份有限公司在深交所挂牌上市，成为我国首家实现同时在A股和H股上市的核电企业。

2021年10月11日，国内首份基于自然资本核算的生物多样性保护报告——《中国广核集团生物多样性报告》正式发布。

2022年6月 23日，中广核红沿河核电站6号机组正式具备商业运行条件，成为国内在运装机容量最大的核电站。

（原标题《高质量发展调研行·一线调研 | 中国广核集团：自主创新铸就“国之重器”》）

（作者：深圳报业集团记者 吴亚男 张妍 彭丹/文 杨少昆/图)

【来源：读特客户端】

声明：转载此文是出于传递更多信息之目的。若有来源标注错误或侵犯了您的合法权益，请作者持权属证明与本网联系，我们将及时更正、删除，谢谢。 邮箱地址：newmedia@xxcb.cn

文章编号: fe703fb70601c6be2c449a81bc6a817c
-----------------------------------------------------------------------------

66. 百度 APP -  (高质量发展调研行·一线调研|中广核:硬“核”铸就“国家名片”) 2022-08-01 深圳特区报   深圳特区报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1739920148462195327

全国拥有八大核电基地，在运核电机组26台，在建6台机组全部采用自主三代核电技术“华龙一号”；已构建6+1产业体系，业务覆盖核能、核燃料、新能源、非动力核技术、数字化、科技型环保等领域，拥有5个上市平台，总资产超7800亿元；截至2022年6月30日，在运清洁电力装机容量超7000万千瓦，其中核电2939万千瓦，新能源超过 4100万千瓦……

它就是我国最大、全球第三大核电企业——中国广核集团（以下简称中广核），一家伴随我国改革开放和核电事业发展壮大而茁壮成长、具有一定国际影响力的清洁能源集团。

7月14日，“稳中求进向未来·深圳媒体‘高质量发展调研行’”调研团来到中广核，实地调查采访这家与深圳经济特区共成长的大型清洁能源企业，探究其如何牢牢掌握发展自主权，实现“中国制造”到“中国创造”的华丽转身，助力我国从“核电大国”跻身“核电强国”的深层原因。这是高质量发展调研行活动首次走进在深央企。

40余年来，从跟跑到领跑，从引进来到走出去，中广核用“低头靠勇气，抬头靠实力”的魄力，蹚出了一条“引进、消化、吸收、再创新”的中国核电自主发展之路。

这条路，从南海之滨的深圳大亚湾畔，高起点起步。

大亚湾核电基地

“国家名片”：国产化率从1%提升到90%

夏日的大亚湾畔，碧空如洗，海水湛蓝，涛声阵阵。

海岸上，6台百万千瓦级核电机组巍然耸立，勾勒出改革开放40余年来，我国核电高起点起步、跨越式发展的足迹。

大亚湾核电基地。

这里是中广核大亚湾核电基地。40余年前，中国引进法国M310技术建成的我国大陆首座商用百万千瓦级核电站——大亚湾核电站，即坐落于此。中国核电发展腾飞的“种子”在此播下。

作为改革开放初期我国最大的中外合资项目，大亚湾核电站总投资高达40亿美元，而那时国家外汇储备总共只有1.67亿美元。为解决最困扰的资金问题，大亚湾核电站与香港中华电力合资，引进法国技术和国际团队合作建设，在国内探索“借贷建设、售电还钱、合资经营”的全新模式——向银行借贷进行建设，建成后将电卖给香港换取外汇。这种模式杀出了一条解决我国核电站起步建设资金和外汇问题的“血路”，演绎了“零资本裂变”奇迹。

在原国家计委的投资项目表上，大亚湾核电站一栏的投资数额赫然为“零”，有人把这一思路形象地叫做“借钱买鸡，养鸡生蛋，卖蛋还钱，还有钱花”。

从1987年8月7日到1994年5月6日，经过近7年建设后顺利投产的大亚湾核电站，实现了我国大陆大型商用核电站零的突破。

然而，彼时大亚湾核电站的核电设备国产化率仅为1%，连大宗材料如钢筋、水泥、瓷砖都要进口。只有调试锅炉是中国生产的。

大亚湾核电基地公关中心展厅。

从建设之日起，中广核就非常重视核电技术及设备的国产化。在国内企业实力非常薄弱的情况下，中广核据理力争，安排相关施工企业参与项目建设进行学习。1997年开始建设岭澳一期核电站时，虽然依然是外方设备总包采购，但中广核利用中方设备采购分包的机会，有意识地推动国内设备制造企业承担核电设备的部分国内采购，一举使设备国产化率达到了30%。

到了2005年建设岭澳二期核电站，中广核通过持续改进和创新，采用自主品牌核电技术CPR1000，两台机组国产化率达到64%。“中国制造”在核电领域以“岭澳二期”项目为依托，出色完成了令人瞩目的核电设备自主化、国产化进程的历史性跨越。而且，岭澳二期首次实现了以蒸汽发生器为标志的百万级核电站主设备的国产化。

此后，我国核电产业开始了规模化发展，中广核联合核电产业链上下游企业，共同推动国内核电建设的设备国产化率持续提升。从中广核红沿河1号机组的75%，到阳江核电5、6号机组的85%，再到自主三代技术“华龙一号”示范工程防城港二期的接近90%，一条较为完整、颇具实力的核电发展产业链在中国铸就。

大亚湾核电基地公关中心展厅。

40余年来，中广核依托20多台机组的核电建设，推动我国核电产业链上下游企业组建了创新集群，带动5400多家设计、设备制造、建安企业共同发展，集聚了从设计研发、设备制造、性能验证到工程建设、生产运营、人才培养的较为完善的核电产业链，成为全球核电产业链上的一方高地，有力带动了我国核电产业核心竞争力的提升。

40余年前，在大亚湾播下的核电“种子”，如今已经成为“国家名片”，助力中国跻身世界核电大国、强国行列。中广核以大亚湾核电站为起点，一路披荆斩棘，与国际核电巨头同台竞技。

核电“黄埔军校”：从“黄金人”到国家核电事业中坚

在中广核，有一个流传甚广的“黄金人”故事。

上个世纪80年代末，大亚湾核电站在全国先后选派110多名优秀人才，前往法国和英国等地系统学习核电技术。培训费用高达每人130万法郎，相当于一个成年人体重的黄金的价钱，因此这些远赴海外接受培训的人才被称作“黄金人”。

“黄金人”称号的背后，肩负着中国核电人的使命。这些怀揣梦想的年轻人，学成归国后参与到大亚湾核电站的建设中，并且提前两年从外方手中接过了核电站运营的钥匙。“黄金人”参与了岭澳一期、岭澳二期以及我国后续核电站批量化建设，成为我国核电行业的中坚力量。

人才是第一生产力。核电发展，人才先行。与深圳特区共成长的40余年间，中广核大亚湾核电基地建立了完善的人才培养体系，可以开展从主控室操纵员到换料操作员、维修技术人员，再到工程建设人才、管理人才的全方位培训。此外，大亚湾核电基地还建设了总投资达20亿元的国内核电行业最完备的培训设施。其中，核燃料操作员训练中心全世界仅有两个，一个在法国，另一个就在大亚湾。

1：1主控室模拟机，工作人员正在做测试。

“一名大学毕业的新员工，需要经过4至5年的不懈努力，通过上百门的培训、考试，还要通过国家核安全局组织的笔试、模拟机考试和口试的层层考验，最终才可能成为一名合格的主控室操纵员，其难度不亚于培养一名飞行员。”大亚湾核电运营管理有限责任公司电厂绩效管理副总工张锦浙告诉记者，通过层层考核，最终成为一名合格的“值长”，最理想的情况是需要12年。“我用了13年的时间，这已经算是很快的。”

在我国核电规模化发展过程中，中广核大亚湾核电基地对外输送了大量人才，为各新建核电站带去急需的管理和技术经验，成为中广核及我国核电人才培养的“黄埔军校”。

在深圳，目前仅有的两位“工人院士”周创彬、王建涛，均来自中广核。他们都是从大亚湾核电基地一步一步成长起来，成为如今手握多项国内外专利的技术“大拿”，参与到中广核全国各大核电基地的建设运营中。

截至目前，中广核累计培养核电领域专业技术人才约1万名，遍布国内各大核电站。其中，大亚湾核电基地为台山、阳江、红沿河、宁德、防城港等核电基地输送技术骨干超过2000名，为中广核其他核电基地培养运行、维修、工程技术等领域关键技术岗位人才4000余名，并且广泛吸引电力、能源同行来大亚湾核电基地交流对标。

同时，中广核将大亚湾核电基地管理和技术进行标准化，形成大修、生产准备、人才培养等核心领域的标准包，进行“管理输出”，让大亚湾核电作为标杆电厂的经验，能在各核电新基地得到复制和运用，助力运行水平提升。

最美电厂 从绿水青山到金山银山

调研采访中，团队成员无不为核电基地的生态美景所惊艳，大家纷纷赞叹其不愧为“中国最美电厂”。

占地10平方公里的大亚湾核电基地，碧海青山相辉映，陆地和周边海域生长生活着超200种野生动植物。附近海域游弋的中华白海豚、核电山林中频频出没的野猪、核电站旁郁郁葱葱的百年古榕林、长年栖息于此的白鹭，以及豹猫、海马、翠鸟、禾雀花等珍稀野生动植物，在这里和谐共生。

大亚湾核电基地生态优美，白鹭成群。

“我们员工在基地遇到过野猪，还曾拍摄到国家二级野生保护动物豹猫出没的照片。”在前往核电基地观景平台的路上，调研团注意到路边立着一块“野猪出没 注意安全”的黄色提示牌。大亚湾核电运营管理有限责任公司新闻发言人左裕轩颇为自豪地说，核电基地生态环境越来越好，证明核电是非常清洁的能源。

绿水青山就是金山银山。自大亚湾核电站建设开始，中广核就始终秉持与自然“共生、互生、再生”的理念，将安全与生态保护作为每一个项目建设运营的最核心要求，践行生物多样性保护责任，安全高效地发展清洁能源。

2021年10月11日，中广核发布国内首份基于自然资本核算的生物多样性保护报告，开创性应用自然资本核算方法，评估清洁能源生物多样性保护价值，展示了中广核参与生物多样性保护的实践成果。报告显示，大亚湾核电基地在1994年至2019年运营期内自然资本总价值达4244.87亿元。

“清洁、高效、可靠的核电，为满足粤港澳大湾区电力供应、改善能源结构发挥了积极作用。”左裕轩表示，大亚湾核电基地始终践行绿色发展战略，通过节能减排、生态保护、环保教育等举措，为推动大湾区低碳能源转型、生态文明建设贡献力量，助力粤港澳大湾区率先实现“碳达峰”“碳中和”。

截至2022年6月30日，大亚湾核电基地6台机组累计上网电量达8686亿度，其中对香港供电累计达2924亿度，占香港总用电量的四分之一。与同等规模燃煤电站相比，累计减少消耗标煤约2.6亿吨，减排二氧化碳约7.3亿吨，环保效益相当于种植近195万公顷森林，面积约相当于10个深圳市。

大亚湾核电基地公关中心展厅。

安全是核电发展的生命线。中广核核电机组安全业绩始终保持高端稳定，源源不断为粤港澳大湾区经济发展输送清洁、稳定的电力。自1994年首台机组投入商业运行以来，大亚湾核电基地一直保持安全稳定运行，安全运营业绩优于国际先进水平，近年来稳步保持在国际第一方阵。

截至2022年7月14日，岭澳一期1号机组连续安全运行天数达5755天，不断刷新国际同类型机组安全运行天数纪录，比排名第二的法国机组领先近60个月。目前该纪录还在延续中。

世界核营运者协会的WANO指标是国际上衡量核电安全水平的重要指标。2021年，大亚湾核电基地6台机组72项WANO指标中，60项达到世界前四分之一的先进水平，占比83.3%；其中58项达到世界前十分之一的卓越水平，卓越率达80.6%。

引领计划 从埋头创新到向外输出科研成果

反应堆整体水力学实验、反应堆热工实验、燃料组件流致振动验证实验、控制棒驱动线实验、燃料组件力学实验、华龙一号反应堆整体式三维IVR实验……位于龙岗的中广核综合热工水力与安全实验室，外部看起来与周边建筑区别不大，里面却大有乾坤。

2012年9月，中广核集团综合热工水力与安全实验室在研究院成立。

调研团一走进该实验室，就被内部密集分布的三层楼高铁架台所震撼。记者注意到，多个铁架台上，有多位科研人员正在闷热的环境中有序做着科研实验。

华龙一号实验台架。赖虔瑜 摄

“这是目前全世界同类设施中最先进的实验室之一，承担着全方位检测核电站的设计合理性的重任，被誉为华龙一号系统和设备的‘全科体检中心’。”中广核研究院副总经理周国丰说，这个实验室是中广核适应我国自主核电站、核燃料研发的需要，自主投资建设的，目前拥有20余个大型实验装置台，可以开展反应堆热工水力、水化学、结构力学等多个领域的核反应堆工程实验，满足第三代和第四代核电技术的研发需求。

华龙一号实验台架。赖虔瑜 摄

创新是第一驱动力。多年来，中广核坚持将科技规划与业务规划同步谋划、同步部署，并提出科技创新“引领计划”，包括4大发展方向和13大重点方向，涵盖核电、核燃料、新能源和核技术四大业务领域，持续以科技创新引领高质量发展。目前，中广核拥有1个国家重点实验室、1个国家工程技术研究中心、7个国家能源研发中心，在一批重点项目、关键领域屡屡实现重要突破。

华龙一号实验台架。赖虔瑜 摄

持续的创新投入，中广核收获了一个又一个重大科研成果。除华龙一号技术外，中广核还成功研发了中国首个核电站“神经中枢”——数字仪控平台“和睦系统”。中国由此成为全球第5个拥有此类技术的国家，目前已在国内多个新建核电项目中应用,实现多技术、多堆型的应用覆盖。

同时，中广核还完成了自主先进核燃料组件、离子体处理固废技术研发，并在全球首创电子束处理污水等一批重大科研成果。如今，中广核又在先进核反应堆、事故容错燃料等前沿领域积极布局、埋头创新。

中国广核集团年谱

1982年，作为改革开放初期最大的中外合资项目，大亚湾核电站按照“引进、消化、吸收、再创新”和“借贷建设、售电还钱、合资经营”的方针建设，获得国家正式批准。

1987年8月7日，大亚湾核电站主体工程开工。

1994年2月1日，大亚湾核电站1号机组投入商业运行。

1994年5月6日，大亚湾核电站全面建成。

1994年9月29日，中国广东核电集团有限公司正式注册成立。

1997年5月15日，岭澳核电站一期主体工程开工。

2005年12月15日，岭澳核电站二期工程浇筑第一罐混凝土，标志着我国核电建设“四个自主”时代的开啔。

2007年5月18日，首个风电项目大岗子风电场开工，中广核向非核清洁能源领域进军。

2007年8月18日，辽宁红沿河核电站1号机组开工，中广核走出广东，拉开核电规模化、批量化建设的序幕。

2009年8月28日，我国首个光伏发电示范项目——甘肃敦煌10兆瓦光伏发电项目开工建设，中广核正式进军太阳能产业。

2011年8月7日，岭澳核电站二期工程2号机组投入商运，大亚湾核电基地全面建成。

2013年4月15日，宁德核电站1号机组正式投入商业运行，中广核核电项目迈出广东结出首个实果，进入群厂管理阶段。

2013年4月26日，经国务院国资委批准，“中国广东核电集团”更名为“中国广核集团” 。

2014年10月3日，中国广核美亚电力控股有限公司在港交所正式开始交易，于2015年12月8日正式更名为：中国广核新能源控股有限公司。

2014年12月10日，“中广核电力”正式在港交所挂牌上市。

2015年11月23日，中广核收购马来西亚、孟加拉国、巴基斯坦、阿联酋、埃及等5个国家13个清洁能源项目，形成了在“一带一路”沿线国家的战略布局。

2015年12月24日，华龙一号示范项目防城港核电3号机组开工。

2016年1月1日，西部首核防城港核电1号机组正式投入商运。

2017年2月27日，中广核旗下首家A股上市公司——“中广核技”在深交所上市。

2019年7月24日，阳江核电步入六核时代，成为全球最大的在运轻水压水堆核电基地。

2019年8月26日，中国广核电力股份有限公司在深交所挂牌上市，成为我国首家实现同时在A股和H股上市的核电企业。

2021年10月11日，国内首份基于自然资本核算的生物多样性保护报告——《中国广核集团生物多样性报告》正式发布。

2022年6月 23日，中广核红沿河核电站6号机组正式具备商业运行条件，成为国内在运装机容量最大的核电站。

（原标题《高质量发展调研行·一线调研 | 中国广核集团：自主创新铸就“国之重器”》）

（作者：深圳报业集团记者 吴亚男 张妍 彭丹/文 杨少昆/图)

文章编号: a92a34037798ac2bb0257d82538f401a
-----------------------------------------------------------------------------

67. 搜狐新闻 APP -  (中广核:硬“核”铸就“国家名片”) 2022-08-01 搜狐新闻   深圳特区报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n623806742

大亚湾核电基地俯瞰。深圳特区报首席记者杨少昆摄■深圳报业集团记者吴亚男张妍彭丹全国拥有八大核电基地，在运核电机组26台，在建6台机组全部采用自主三代核电技术“华龙一号”；已构建6+1产业体系，业务覆盖核能、核燃料、新能源、非动力核技术、数字化、科技型环保等领域，拥有5个上市平台，总资产超7800亿元；截至2022年6月30日，在运清洁电力装机容量超7000万千瓦，其中核电2939万千瓦，新能源超过4100万千瓦……它就是我国最大、全球第三大核电企业——中国广核集团（以下简称中广核），一家伴随我国改革开放和核电事业发展壮大而茁壮成长、具有一定国际影响力的清洁能源集团。7月14日，“稳中求进向未来·深圳媒体‘高质量发展调研行’”调研团来到中广核，实地调查采访这家与深圳经济特区共成长的大型清洁能源企业，探究其如何牢牢掌握发展自主权，实现“中国制造”到“中国创造”的华丽转身，助力我国从“核电大国”跻身“核电强国”的深层原因。这是高质量发展调研行活动首次走进在深央企。40余年来，从跟跑到领跑，从引进来到走出去，中广核用“低头靠勇气，抬头靠实力”的魄力，蹚出了一条“引进、消化、吸收、再创新”的中国核电自主发展之路。这条路，从南海之滨的深圳大亚湾畔，高起点起步。国家名片国产化率从1%提升到90%夏日的大亚湾畔，碧空如洗，海水湛蓝，涛声阵阵。海岸上，6台百万千瓦级核电机组巍然耸立，勾勒出改革开放40余年来，我国核电高起点起步、跨越式发展的足迹。这里是中广核大亚湾核电基地。40余年前，中国引进法国M310技术建成的我国大陆首座商用百万千瓦级核电站——大亚湾核电站，即坐落于此。中国核电发展腾飞的“种子”在此播下。作为改革开放初期我国最大的中外合资项目，大亚湾核电站总投资高达40亿美元，而那时国家外汇储备总共只有1.67亿美元。为解决最困扰的资金问题，大亚湾核电站与香港中华电力合资，引进法国技术和国际团队合作建设，在国内探索“借贷建设、售电还钱、合资经营”的全新模式——向银行借贷进行建设，建成后将电卖给香港换取外汇。这种模式杀出了一条解决我国核电站起步建设资金和外汇问题的“血路”，演绎了“零资本裂变”奇迹。在原国家计委的投资项目表上，大亚湾核电站一栏的投资数额赫然为“零”，有人把这一思路形象地叫做“借钱买鸡，养鸡生蛋，卖蛋还钱，还有钱花”。从1987年8月7日到1994年5月6日，经过近7年建设后顺利投产的大亚湾核电站，实现了我国大陆大型商用核电站零的突破。然而，彼时大亚湾核电站的核电设备国产化率仅为1%，连大宗材料如钢筋、水泥、瓷砖都要进口。只有调试锅炉是中国生产的。从建设之日起，中广核就非常重视核电技术及设备的国产化。在国内企业实力非常薄弱的情况下，中广核据理力争，安排相关施工企业参与项目建设进行学习。1997年开始建设岭澳一期核电站时，虽然依然是外方设备总包采购，但中广核利用中方设备采购分包的机会，有意识地推动国内设备制造企业承担核电设备的部分国内采购，一举使设备国产化率达到了30%。到了2005年建设岭澳二期核电站，中广核通过持续改进和创新，采用自主品牌核电技术CPR1000，两台机组国产化率达到64%。“中国制造”在核电领域以“岭澳二期”项目为依托，出色完成了令人瞩目的核电设备自主化、国产化进程的历史性跨越。而且，岭澳二期首次实现了以蒸汽发生器为标志的百万级核电站主设备的国产化。此后，我国核电产业开始了规模化发展，中广核联合核电产业链上下游企业，共同推动国内核电建设的设备国产化率持续提升。从中广核红沿河1号机组的75%，到阳江核电5、6号机组的85%，再到自主三代技术“华龙一号”示范工程防城港二期的接近90%，一条较为完整、颇具实力的核电发展产业链在中国铸就。40余年来，中广核依托20多台机组的核电建设，推动我国核电产业链上下游企业组建了创新集群，带动5400多家设计、设备制造、建安企业共同发展，集聚了从设计研发、设备制造、性能验证到工程建设、生产运营、人才培养的较为完善的核电产业链，成为全球核电产业链上的一方高地，有力带动了我国核电产业核心竞争力的提升。40余年前，在大亚湾播下的核电“种子”，如今已经成为“国家名片”，助力中国跻身世界核电大国、强国行列。中广核以大亚湾核电站为起点，一路披荆斩棘，与国际核电巨头同台竞技。核电“黄埔军校”从“黄金人”到国家核电事业中坚在中广核，有一个流传甚广的“黄金人”故事。上个世纪80年代末，大亚湾核电站在全国先后选派110多名优秀人才，前往法国和英国等地系统学习核电技术。培训费用高达每人130万法郎，相当于一个成年人体重的黄金的价钱，因此这些远赴海外接受培训的人才被称作“黄金人”。“黄金人”称号的背后，肩负着中国核电人的使命。这些怀揣梦想的年轻人，学成归国后参与到大亚湾核电站的建设中，并且提前两年从外方手中接过了核电站运营的钥匙。“黄金人”参与了岭澳一期、岭澳二期以及我国后续核电站批量化建设，成为我国核电行业的中坚力量。人才是第一生产力。核电发展，人才先行。与深圳特区共成长的40余年间，中广核大亚湾核电基地建立了完善的人才培养体系，可以开展从主控室操纵员到换料操作员、维修技术人员，再到工程建设人才、管理人才的全方位培训。此外，大亚湾核电基地还建设了总投资达20亿元的国内核电行业最完备的培训设施。其中，核燃料操作员训练中心全世界仅有两个，一个在法国，另一个就在大亚湾。“一名大学毕业的新员工，需要经过4至5年的不懈努力，通过上百门的培训、考试，还要通过国家核安全局组织的笔试、模拟机考试和口试的层层考验，最终才可能成为一名合格的主控室操纵员，其难度不亚于培养一名飞行员。”大亚湾核电运营管理有限责任公司电厂绩效管理副总工张锦浙告诉记者，通过层层考核，最终成为一名合格的“值长”，最理想的情况是需要12年。“我用了13年的时间，这已经算是很快的。”在我国核电规模化发展过程中，中广核大亚湾核电基地对外输送了大量人才，为各新建核电站带去急需的管理和技术经验，成为中广核及我国核电人才培养的“黄埔军校”。在深圳，目前仅有的两位“工人院士”周创彬、王建涛，均来自中广核。他们都是从大亚湾核电基地一步一步成长起来，成为如今手握多项国内外专利的技术“大拿”，参与到中广核全国各大核电基地的建设运营中。截至目前，中广核累计培养核电领域专业技术人才约1万名，遍布国内各大核电站。其中，大亚湾核电基地为台山、阳江、红沿河、宁德、防城港等核电基地输送技术骨干超过2000名，为中广核其他核电基地培养运行、维修、工程技术等领域关键技术岗位人才4000余名，并且广泛吸引电力、能源同行来大亚湾核电基地交流对标。同时，中广核将大亚湾核电基地管理和技术进行标准化，形成大修、生产准备、人才培养等核心领域的标准包，进行“管理输出”，让大亚湾核电作为标杆电厂的经验，能在各核电新基地得到复制和运用，助力运行水平提升。最美电厂从绿水青山到金山银山调研采访中，团队成员无不为核电基地的生态美景所惊艳，大家纷纷赞叹其不愧为“中国最美电厂”。占地10平方公里的大亚湾核电基地，碧海青山相辉映，陆地和周边海域生长生活着超200种野生动植物。附近海域游弋的中华白海豚、核电山林中频频出没的野猪、核电站旁郁郁葱葱的百年古榕林、长年栖息于此的白鹭，以及豹猫、海马、翠鸟、禾雀花等珍稀野生动植物，在这里和谐共生。“我们员工在基地遇到过野猪，还曾拍摄到国家二级野生保护动物豹猫出没的照片。”在前往核电基地观景平台的路上，调研团注意到路边立着一块“野猪出没注意安全”的黄色提示牌。大亚湾核电运营管理有限责任公司新闻发言人左裕轩颇为自豪地说，核电基地生态环境越来越好，证明核电是非常清洁的能源。绿水青山就是金山银山。自大亚湾核电站建设开始，中广核就始终秉持与自然“共生、互生、再生”的理念，将安全与生态保护作为每一个项目建设运营的最核心要求，践行生物多样性保护责任，安全高效地发展清洁能源。2021年10月11日，中广核发布国内首份基于自然资本核算的生物多样性保护报告，开创性应用自然资本核算方法，评估清洁能源生物多样性保护价值，展示了中广核参与生物多样性保护的实践成果。报告显示，大亚湾核电基地在1994年至2019年运营期内自然资本总价值达4244.87亿元。“清洁、高效、可靠的核电，为满足粤港澳大湾区电力供应、改善能源结构发挥了积极作用。”左裕轩表示，大亚湾核电基地始终践行绿色发展战略，通过节能减排、生态保护、环保教育等举措，为推动大湾区低碳能源转型、生态文明建设贡献力量，助力粤港澳大湾区率先实现“碳达峰”“碳中和”。截至2022年6月30日，大亚湾核电基地6台机组累计上网电量达8686亿度，其中对香港供电累计达2924亿度，占香港总用电量的四分之一。与同等规模燃煤电站相比，累计减少消耗标煤约2.6亿吨，减排二氧化碳约7.3亿吨，环保效益相当于种植近195万公顷森林，面积约相当于10个深圳市。安全是核电发展的生命线。中广核核电机组安全业绩始终保持高端稳定，源源不断为粤港澳大湾区经济发展输送清洁、稳定的电力。自1994年首台机组投入商业运行以来，大亚湾核电基地一直保持安全稳定运行，安全运营业绩优于国际先进水平，近年来稳步保持在国际第一方阵。截至2022年7月14日，岭澳一期1号机组连续安全运行天数达5755天，不断刷新国际同类型机组安全运行天数纪录，比排名第二的法国机组领先近60个月。目前该纪录还在延续中。世界核营运者协会的WANO指标是国际上衡量核电安全水平的重要指标。2021年，大亚湾核电基地6台机组72项WANO指标中，60项达到世界前四分之一的先进水平，占比83.3%；其中58项达到世界前十分之一的卓越水平，卓越率达80.6%。引领计划从埋头创新到向外输出科研成果反应堆整体水力学实验、反应堆热工实验、燃料组件流致振动验证实验、控制棒驱动线实验、燃料组件力学实验、华龙一号反应堆整体式三维IVR实验……位于龙岗的中广核综合热工水力与安全实验室，外部看起来与周边建筑区别不大，里面却大有乾坤。调研团一走进该实验室，就被内部密集分布的三层楼高铁架台所震撼。记者注意到，多个铁架台上，有多位科研人员正在闷热的环境中有序做着科研实验。“这是目前全世界同类设施中最先进的实验室之一，承担着全方位检测核电站的设计合理性的重任，被誉为华龙一号系统和设备的‘全科体检中心’。”中广核研究院副总经理周国丰说，这个实验室是中广核适应我国自主核电站、核燃料研发的需要，自主投资建设的，目前拥有20余个大型实验装置台，可以开展反应堆热工水力、水化学、结构力学等多个领域的核反应堆工程实验，满足第三代和第四代核电技术的研发需求。创新是第一驱动力。多年来，中广核坚持将科技规划与业务规划同步谋划、同步部署，并提出科技创新“引领计划”，包括4大发展方向和13大重点方向，涵盖核电、核燃料、新能源和核技术四大业务领域，持续以科技创新引领高质量发展。目前，中广核拥有1个国家重点实验室、1个国家工程技术研究中心、7个国家能源研发中心，在一批重点项目、关键领域屡屡实现重要突破。持续的创新投入，中广核收获了一个又一个重大科研成果。除华龙一号技术外，中广核还成功研发了中国首个核电站“神经中枢”——数字仪控平台“和睦系统”。中国由此成为全球第5个拥有此类技术的国家，目前已在国内多个新建核电项目中应用,实现多技术、多堆型的应用覆盖。同时，中广核还完成了自主先进核燃料组件、离子体处理固废技术研发，并在全球首创电子束处理污水等一批重大科研成果。如今，中广核又在先进核反应堆、事故容错燃料等前沿领域积极布局、埋头创新。中国广核集团年谱1982作为改革开放初期最大的中外合资项目，大亚湾核电站按照“引进、消化、吸收、再创新”和“借贷建设、售电还钱、合资经营”的方针建设，获得国家正式批准。19878月7日大亚湾核电站主体工程开工。19942月1日大亚湾核电站1号机组投入商业运行。19945月6日大亚湾核电站全面建成。19949月29日中国广东核电集团有限公司正式注册成立。19975月15日岭澳核电站一期主体工程开工。200512月15日岭澳核电站二期工程浇筑第一罐混凝土，标志着我国核电建设“四个自主”时代的开啔。20075月18日首个风电项目大岗子风电场开工，中广核向非核清洁能源领域进军。20078月18日辽宁红沿河核电站1号机组开工，中广核走出广东，拉开核电规模化、批量化建设的序幕。20098月28日我国首个光伏发电示范项目——甘肃敦煌10兆瓦光伏发电项目开工建设，中广核正式进军太阳能产业。20118月7日岭澳核电站二期工程2号机组投入商运，大亚湾核电基地全面建成。20134月15日宁德核电站1号机组正式投入商业运行，中广核核电项目迈出广东结出首个实果，进入群厂管理阶段。20134月26日经国务院国资委批准，“中国广东核电集团”更名为“中国广核集团”。201410月3日中国广核美亚电力控股有限公司在港交所正式开始交易，于2015年12月8日正式更名为：中国广核新能源控股有限公司。201412月10日“中广核电力”正式在港交所挂牌上市。201511月23日中广核收购马来西亚、孟加拉国、巴基斯坦、阿联酋、埃及等5个国家13个清洁能源项目，形成了在“一带一路”沿线国家的战略布局。201512月24日华龙一号示范项目防城港核电3号机组开工。20161月1日西部首核防城港核电1号机组正式投入商运。20172月27日中广核旗下首家A股上市公司——“中广核技”在深交所上市。20197月24日阳江核电步入六核时代，成为全球最大的在运轻水压水堆核电基地。20198月26日中国广核电力股份有限公司在深交所挂牌上市，成为我国首家实现同时在A股和H股上市的核电企业。202110月11日国内首份基于自然资本核算的生物多样性保护报告——《中国广核集团生物多样性报告》正式发布。20226月23日中广核红沿河核电站6号机组正式具备商业运行条件，成为国内在运装机容量最大的核电站。大亚湾核电基地俯瞰。深圳特区报首席记者杨少昆摄■深圳报业集团记者吴亚男张妍彭丹全国拥有八大核电基地，在运核电机组26台，在建6台机组全部采用自主三代核电技术“华龙一号”；已构建6+1产业体系，业务覆盖核能、核燃料、新能源、非动力核技术、数字化、科技型环保等领域，拥有5个上市平台，总资产超7800亿元；截至2022年6月30日，在运清洁电力装机容量超7000万千瓦，其中核电2939万千瓦，新能源超过4100万千瓦……它就是我国最大、全球第三大核电企业——中国广核集团（以下简称中广核），一家伴随我国改革开放和核电事业发展壮大而茁壮成长、具有一定国际影响力的清洁能源集团。7月14日，“稳中求进向未来·深圳媒体‘高质量发展调研行’”调研团来到中广核，实地调查采访这家与深圳经济特区共成长的大型清洁能源企业，探究其如何牢牢掌握发展自主权，实现“中国制造”到“中国创造”的华丽转身，助力我国从“核电大国”跻身“核电强国”的深层原因。这是高质量发展调研行活动首次走进在深央企。40余年来，从跟跑到领跑，从引进来到走出去，中广核用“低头靠勇气，抬头靠实力”的魄力，蹚出了一条“引进、消化、吸收、再创新”的中国核电自主发展之路。这条路，从南海之滨的深圳大亚湾畔，高起点起步。国家名片国产化率从1%提升到90%夏日的大亚湾畔，碧空如洗，海水湛蓝，涛声阵阵。海岸上，6台百万千瓦级核电机组巍然耸立，勾勒出改革开放40余年来，我国核电高起点起步、跨越式发展的足迹。这里是中广核大亚湾核电基地。40余年前，中国引进法国M310技术建成的我国大陆首座商用百万千瓦级核电站——大亚湾核电站，即坐落于此。中国核电发展腾飞的“种子”在此播下。作为改革开放初期我国最大的中外合资项目，大亚湾核电站总投资高达40亿美元，而那时国家外汇储备总共只有1.67亿美元。为解决最困扰的资金问题，大亚湾核电站与香港中华电力合资，引进法国技术和国际团队合作建设，在国内探索“借贷建设、售电还钱、合资经营”的全新模式——向银行借贷进行建设，建成后将电卖给香港换取外汇。这种模式杀出了一条解决我国核电站起步建设资金和外汇问题的“血路”，演绎了“零资本裂变”奇迹。在原国家计委的投资项目表上，大亚湾核电站一栏的投资数额赫然为“零”，有人把这一思路形象地叫做“借钱买鸡，养鸡生蛋，卖蛋还钱，还有钱花”。从1987年8月7日到1994年5月6日，经过近7年建设后顺利投产的大亚湾核电站，实现了我国大陆大型商用核电站零的突破。然而，彼时大亚湾核电站的核电设备国产化率仅为1%，连大宗材料如钢筋、水泥、瓷砖都要进口。只有调试锅炉是中国生产的。从建设之日起，中广核就非常重视核电技术及设备的国产化。在国内企业实力非常薄弱的情况下，中广核据理力争，安排相关施工企业参与项目建设进行学习。1997年开始建设岭澳一期核电站时，虽然依然是外方设备总包采购，但中广核利用中方设备采购分包的机会，有意识地推动国内设备制造企业承担核电设备的部分国内采购，一举使设备国产化率达到了30%。到了2005年建设岭澳二期核电站，中广核通过持续改进和创新，采用自主品牌核电技术CPR1000，两台机组国产化率达到64%。“中国制造”在核电领域以“岭澳二期”项目为依托，出色完成了令人瞩目的核电设备自主化、国产化进程的历史性跨越。而且，岭澳二期首次实现了以蒸汽发生器为标志的百万级核电站主设备的国产化。此后，我国核电产业开始了规模化发展，中广核联合核电产业链上下游企业，共同推动国内核电建设的设备国产化率持续提升。从中广核红沿河1号机组的75%，到阳江核电5、6号机组的85%，再到自主三代技术“华龙一号”示范工程防城港二期的接近90%，一条较为完整、颇具实力的核电发展产业链在中国铸就。40余年来，中广核依托20多台机组的核电建设，推动我国核电产业链上下游企业组建了创新集群，带动5400多家设计、设备制造、建安企业共同发展，集聚了从设计研发、设备制造、性能验证到工程建设、生产运营、人才培养的较为完善的核电产业链，成为全球核电产业链上的一方高地，有力带动了我国核电产业核心竞争力的提升。40余年前，在大亚湾播下的核电“种子”，如今已经成为“国家名片”，助力中国跻身世界核电大国、强国行列。中广核以大亚湾核电站为起点，一路披荆斩棘，与国际核电巨头同台竞技。核电“黄埔军校”从“黄金人”到国家核电事业中坚在中广核，有一个流传甚广的“黄金人”故事。上个世纪80年代末，大亚湾核电站在全国先后选派110多名优秀人才，前往法国和英国等地系统学习核电技术。培训费用高达每人130万法郎，相当于一个成年人体重的黄金的价钱，因此这些远赴海外接受培训的人才被称作“黄金人”。“黄金人”称号的背后，肩负着中国核电人的使命。这些怀揣梦想的年轻人，学成归国后参与到大亚湾核电站的建设中，并且提前两年从外方手中接过了核电站运营的钥匙。“黄金人”参与了岭澳一期、岭澳二期以及我国后续核电站批量化建设，成为我国核电行业的中坚力量。人才是第一生产力。核电发展，人才先行。与深圳特区共成长的40余年间，中广核大亚湾核电基地建立了完善的人才培养体系，可以开展从主控室操纵员到换料操作员、维修技术人员，再到工程建设人才、管理人才的全方位培训。此外，大亚湾核电基地还建设了总投资达20亿元的国内核电行业最完备的培训设施。其中，核燃料操作员训练中心全世界仅有两个，一个在法国，另一个就在大亚湾。“一名大学毕业的新员工，需要经过4至5年的不懈努力，通过上百门的培训、考试，还要通过国家核安全局组织的笔试、模拟机考试和口试的层层考验，最终才可能成为一名合格的主控室操纵员，其难度不亚于培养一名飞行员。”大亚湾核电运营管理有限责任公司电厂绩效管理副总工张锦浙告诉记者，通过层层考核，最终成为一名合格的“值长”，最理想的情况是需要12年。“我用了13年的时间，这已经算是很快的。”在我国核电规模化发展过程中，中广核大亚湾核电基地对外输送了大量人才，为各新建核电站带去急需的管理和技术经验，成为中广核及我国核电人才培养的“黄埔军校”。在深圳，目前仅有的两位“工人院士”周创彬、王建涛，均来自中广核。他们都是从大亚湾核电基地一步一步成长起来，成为如今手握多项国内外专利的技术“大拿”，参与到中广核全国各大核电基地的建设运营中。截至目前，中广核累计培养核电领域专业技术人才约1万名，遍布国内各大核电站。其中，大亚湾核电基地为台山、阳江、红沿河、宁德、防城港等核电基地输送技术骨干超过2000名，为中广核其他核电基地培养运行、维修、工程技术等领域关键技术岗位人才4000余名，并且广泛吸引电力、能源同行来大亚湾核电基地交流对标。同时，中广核将大亚湾核电基地管理和技术进行标准化，形成大修、生产准备、人才培养等核心领域的标准包，进行“管理输出”，让大亚湾核电作为标杆电厂的经验，能在各核电新基地得到复制和运用，助力运行水平提升。最美电厂从绿水青山到金山银山调研采访中，团队成员无不为核电基地的生态美景所惊艳，大家纷纷赞叹其不愧为“中国最美电厂”。占地10平方公里的大亚湾核电基地，碧海青山相辉映，陆地和周边海域生长生活着超200种野生动植物。附近海域游弋的中华白海豚、核电山林中频频出没的野猪、核电站旁郁郁葱葱的百年古榕林、长年栖息于此的白鹭，以及豹猫、海马、翠鸟、禾雀花等珍稀野生动植物，在这里和谐共生。“我们员工在基地遇到过野猪，还曾拍摄到国家二级野生保护动物豹猫出没的照片。”在前往核电基地观景平台的路上，调研团注意到路边立着一块“野猪出没注意安全”的黄色提示牌。大亚湾核电运营管理有限责任公司新闻发言人左裕轩颇为自豪地说，核电基地生态环境越来越好，证明核电是非常清洁的能源。绿水青山就是金山银山。自大亚湾核电站建设开始，中广核就始终秉持与自然“共生、互生、再生”的理念，将安全与生态保护作为每一个项目建设运营的最核心要求，践行生物多样性保护责任，安全高效地发展清洁能源。2021年10月11日，中广核发布国内首份基于自然资本核算的生物多样性保护报告，开创性应用自然资本核算方法，评估清洁能源生物多样性保护价值，展示了中广核参与生物多样性保护的实践成果。报告显示，大亚湾核电基地在1994年至2019年运营期内自然资本总价值达4244.87亿元。“清洁、高效、可靠的核电，为满足粤港澳大湾区电力供应、改善能源结构发挥了积极作用。”左裕轩表示，大亚湾核电基地始终践行绿色发展战略，通过节能减排、生态保护、环保教育等举措，为推动大湾区低碳能源转型、生态文明建设贡献力量，助力粤港澳大湾区率先实现“碳达峰”“碳中和”。截至2022年6月30日，大亚湾核电基地6台机组累计上网电量达8686亿度，其中对香港供电累计达2924亿度，占香港总用电量的四分之一。与同等规模燃煤电站相比，累计减少消耗标煤约2.6亿吨，减排二氧化碳约7.3亿吨，环保效益相当于种植近195万公顷森林，面积约相当于10个深圳市。安全是核电发展的生命线。中广核核电机组安全业绩始终保持高端稳定，源源不断为粤港澳大湾区经济发展输送清洁、稳定的电力。自1994年首台机组投入商业运行以来，大亚湾核电基地一直保持安全稳定运行，安全运营业绩优于国际先进水平，近年来稳步保持在国际第一方阵。截至2022年7月14日，岭澳一期1号机组连续安全运行天数达5755天，不断刷新国际同类型机组安全运行天数纪录，比排名第二的法国机组领先近60个月。目前该纪录还在延续中。世界核营运者协会的WANO指标是国际上衡量核电安全水平的重要指标。2021年，大亚湾核电基地6台机组72项WANO指标中，60项达到世界前四分之一的先进水平，占比83.3%；其中58项达到世界前十分之一的卓越水平，卓越率达80.6%。引领计划从埋头创新到向外输出科研成果反应堆整体水力学实验、反应堆热工实验、燃料组件流致振动验证实验、控制棒驱动线实验、燃料组件力学实验、华龙一号反应堆整体式三维IVR实验……位于龙岗的中广核综合热工水力与安全实验室，外部看起来与周边建筑区别不大，里面却大有乾坤。调研团一走进该实验室，就被内部密集分布的三层楼高铁架台所震撼。记者注意到，多个铁架台上，有多位科研人员正在闷热的环境中有序做着科研实验。“这是目前全世界同类设施中最先进的实验室之一，承担着全方位检测核电站的设计合理性的重任，被誉为华龙一号系统和设备的‘全科体检中心’。”中广核研究院副总经理周国丰说，这个实验室是中广核适应我国自主核电站、核燃料研发的需要，自主投资建设的，目前拥有20余个大型实验装置台，可以开展反应堆热工水力、水化学、结构力学等多个领域的核反应堆工程实验，满足第三代和第四代核电技术的研发需求。创新是第一驱动力。多年来，中广核坚持将科技规划与业务规划同步谋划、同步部署，并提出科技创新“引领计划”，包括4大发展方向和13大重点方向，涵盖核电、核燃料、新能源和核技术四大业务领域，持续以科技创新引领高质量发展。目前，中广核拥有1个国家重点实验室、1个国家工程技术研究中心、7个国家能源研发中心，在一批重点项目、关键领域屡屡实现重要突破。持续的创新投入，中广核收获了一个又一个重大科研成果。除华龙一号技术外，中广核还成功研发了中国首个核电站“神经中枢”——数字仪控平台“和睦系统”。中国由此成为全球第5个拥有此类技术的国家，目前已在国内多个新建核电项目中应用,实现多技术、多堆型的应用覆盖。同时，中广核还完成了自主先进核燃料组件、离子体处理固废技术研发，并在全球首创电子束处理污水等一批重大科研成果。如今，中广核又在先进核反应堆、事故容错燃料等前沿领域积极布局、埋头创新。中国广核集团年谱1982作为改革开放初期最大的中外合资项目，大亚湾核电站按照“引进、消化、吸收、再创新”和“借贷建设、售电还钱、合资经营”的方针建设，获得国家正式批准。19878月7日大亚湾核电站主体工程开工。19942月1日大亚湾核电站1号机组投入商业运行。19945月6日大亚湾核电站全面建成。19949月29日中国广东核电集团有限公司正式注册成立。19975月15日岭澳核电站一期主体工程开工。200512月15日岭澳核电站二期工程浇筑第一罐混凝土，标志着我国核电建设“四个自主”时代的开啔。20075月18日首个风电项目大岗子风电场开工，中广核向非核清洁能源领域进军。20078月18日辽宁红沿河核电站1号机组开工，中广核走出广东，拉开核电规模化、批量化建设的序幕。20098月28日我国首个光伏发电示范项目——甘肃敦煌10兆瓦光伏发电项目开工建设，中广核正式进军太阳能产业。20118月7日岭澳核电站二期工程2号机组投入商运，大亚湾核电基地全面建成。20134月15日宁德核电站1号机组正式投入商业运行，中广核核电项目迈出广东结出首个实果，进入群厂管理阶段。20134月26日经国务院国资委批准，“中国广东核电集团”更名为“中国广核集团”。201410月3日中国广核美亚电力控股有限公司在港交所正式开始交易，于2015年12月8日正式更名为：中国广核新能源控股有限公司。201412月10日“中广核电力”正式在港交所挂牌上市。201511月23日中广核收购马来西亚、孟加拉国、巴基斯坦、阿联酋、埃及等5个国家13个清洁能源项目，形成了在“一带一路”沿线国家的战略布局。201512月24日华龙一号示范项目防城港核电3号机组开工。20161月1日西部首核防城港核电1号机组正式投入商运。20172月27日中广核旗下首家A股上市公司——“中广核技”在深交所上市。20197月24日阳江核电步入六核时代，成为全球最大的在运轻水压水堆核电基地。20198月26日中国广核电力股份有限公司在深交所挂牌上市，成为我国首家实现同时在A股和H股上市的核电企业。202110月11日国内首份基于自然资本核算的生物多样性保护报告——《中国广核集团生物多样性报告》正式发布。20226月23日中广核红沿河核电站6号机组正式具备商业运行条件，成为国内在运装机容量最大的核电站。

文章编号: c2b4717943b4b82a502bc102c5fa78e
-----------------------------------------------------------------------------

68. 中华人民共和国中央人民政府网 -  (中央文明办“全国文明城市创建巡礼”聚焦江门 向世界传递中国文明的风采) 2022-08-01 江门市人民政府   江门市人民政府

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.jiangmen.gov.cn/home/bmdt/content/post_2661524.html

...白海豚”；新会陈皮蕴含着以和为贵的城市气质与精神追求。1833座开平碉楼，为世界文明和华侨文化提供了特殊的见证……这部短片向广大受众讲述了粤港澳大湾区节点城市江门，正以海纳百川的胸襟与开拓创新的精神拥抱世界，向世界传递中国侨都的文明风采。　　近两年，在新时...

文章编号: 59817daed133776a6a28e4a7dac74245

69. 新浪新闻 APP -  (中广核:硬“核”铸就“国家名片”) 2022-08-01 深圳新闻网   深圳新闻网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://k.sina.cn/article_1895096900_70f4e24402001gf26.html

大亚湾核电基地俯瞰。深圳特区报首席记者 杨少昆 摄读特客户端·深圳新闻网2022年8月1日讯（深圳报业集团记者 吴亚男 张妍 彭丹）全国拥有八大核电基地，在运核电机组26台，在建6台机组全部采用自主三代核电技术“华龙一号”；已构建6+1产业体系，业务覆盖核能、核燃料、新能源、非动力核技术、数字化、科技型环保等领域，拥有5个上市平台，总资产超7800亿元；截至2022年6月30日，在运清洁电力装机容量超7000万千瓦，其中核电2939万千瓦，新能源超过4100万千瓦……它就是我国最大、全球第三大核电企业——中国广核集团（以下简称中广核），一家伴随我国改革开放和核电事业发展壮大而茁壮成长、具有一定国际影响力的清洁能源集团。7月14日，“稳中求进向未来·深圳媒体‘高质量发展调研行’”调研团来到中广核，实地调查采访这家与深圳经济特区共成长的大型清洁能源企业，探究其如何牢牢掌握发展自主权，实现“中国制造”到“中国创造”的华丽转身，助力我国从“核电大国”跻身“核电强国”的深层原因。这是高质量发展调研行活动首次走进在深央企。40余年来，从跟跑到领跑，从引进来到走出去，中广核用“低头靠勇气，抬头靠实力”的魄力，蹚出了一条“引进、消化、吸收、再创新”的中国核电自主发展之路。这条路，从南海之滨的深圳大亚湾畔，高起点起步。国家名片国产化率从1%提升到90%夏日的大亚湾畔，碧空如洗，海水湛蓝，涛声阵阵。海岸上，6台百万千瓦级核电机组巍然耸立，勾勒出改革开放40余年来，我国核电高起点起步、跨越式发展的足迹。这里是中广核大亚湾核电基地。40余年前，中国引进法国M310技术建成的我国大陆首座商用百万千瓦级核电站——大亚湾核电站，即坐落于此。中国核电发展腾飞的“种子”在此播下。作为改革开放初期我国最大的中外合资项目，大亚湾核电站总投资高达40亿美元，而那时国家外汇储备总共只有1.67亿美元。为解决最困扰的资金问题，大亚湾核电站与香港中华电力合资，引进法国技术和国际团队合作建设，在国内探索“借贷建设、售电还钱、合资经营”的全新模式——向银行借贷进行建设，建成后将电卖给香港换取外汇。这种模式杀出了一条解决我国核电站起步建设资金和外汇问题的“血路”，演绎了“零资本裂变”奇迹。在原国家计委的投资项目表上，大亚湾核电站一栏的投资数额赫然为“零”，有人把这一思路形象地叫做“借钱买鸡，养鸡生蛋，卖蛋还钱，还有钱花”。从1987年8月7日到1994年5月6日，经过近7年建设后顺利投产的大亚湾核电站，实现了我国大陆大型商用核电站零的突破。然而，彼时大亚湾核电站的核电设备国产化率仅为1%，连大宗材料如钢筋、水泥、瓷砖都要进口。只有调试锅炉是中国生产的。从建设之日起，中广核就非常重视核电技术及设备的国产化。在国内企业实力非常薄弱的情况下，中广核据理力争，安排相关施工企业参与项目建设进行学习。1997年开始建设岭澳一期核电站时，虽然依然是外方设备总包采购，但中广核利用中方设备采购分包的机会，有意识地推动国内设备制造企业承担核电设备的部分国内采购，一举使设备国产化率达到了30%。到了2005年建设岭澳二期核电站，中广核通过持续改进和创新，采用自主品牌核电技术CPR1000，两台机组国产化率达到64%。“中国制造”在核电领域以“岭澳二期”项目为依托，出色完成了令人瞩目的核电设备自主化、国产化进程的历史性跨越。而且，岭澳二期首次实现了以蒸汽发生器为标志的百万级核电站主设备的国产化。此后，我国核电产业开始了规模化发展，中广核联合核电产业链上下游企业，共同推动国内核电建设的设备国产化率持续提升。从中广核红沿河1号机组的75%，到阳江核电5、6号机组的85%，再到自主三代技术“华龙一号”示范工程防城港二期的接近90%，一条较为完整、颇具实力的核电发展产业链在中国铸就。40余年来，中广核依托20多台机组的核电建设，推动我国核电产业链上下游企业组建了创新集群，带动5400多家设计、设备制造、建安企业共同发展，集聚了从设计研发、设备制造、性能验证到工程建设、生产运营、人才培养的较为完善的核电产业链，成为全球核电产业链上的一方高地，有力带动了我国核电产业核心竞争力的提升。40余年前，在大亚湾播下的核电“种子”，如今已经成为“国家名片”，助力中国跻身世界核电大国、强国行列。中广核以大亚湾核电站为起点，一路披荆斩棘，与国际核电巨头同台竞技。核电“黄埔军校”从“黄金人”到国家核电事业中坚在中广核，有一个流传甚广的“黄金人”故事。上个世纪80年代末，大亚湾核电站在全国先后选派110多名优秀人才，前往法国和英国等地系统学习核电技术。培训费用高达每人130万法郎，相当于一个成年人体重的黄金的价钱，因此这些远赴海外接受培训的人才被称作“黄金人”。“黄金人”称号的背后，肩负着中国核电人的使命。这些怀揣梦想的年轻人，学成归国后参与到大亚湾核电站的建设中，并且提前两年从外方手中接过了核电站运营的钥匙。“黄金人”参与了岭澳一期、岭澳二期以及我国后续核电站批量化建设，成为我国核电行业的中坚力量。人才是第一生产力。核电发展，人才先行。与深圳特区共成长的40余年间，中广核大亚湾核电基地建立了完善的人才培养体系，可以开展从主控室操纵员到换料操作员、维修技术人员，再到工程建设人才、管理人才的全方位培训。此外，大亚湾核电基地还建设了总投资达20亿元的国内核电行业最完备的培训设施。其中，核燃料操作员训练中心全世界仅有两个，一个在法国，另一个就在大亚湾。“一名大学毕业的新员工，需要经过4至5年的不懈努力，通过上百门的培训、考试，还要通过国家核安全局组织的笔试、模拟机考试和口试的层层考验，最终才可能成为一名合格的主控室操纵员，其难度不亚于培养一名飞行员。”大亚湾核电运营管理有限责任公司电厂绩效管理副总工张锦浙告诉记者，通过层层考核，最终成为一名合格的“值长”，最理想的情况是需要12年。“我用了13年的时间，这已经算是很快的。”在我国核电规模化发展过程中，中广核大亚湾核电基地对外输送了大量人才，为各新建核电站带去急需的管理和技术经验，成为中广核及我国核电人才培养的“黄埔军校”。在深圳，目前仅有的两位“工人院士”周创彬、王建涛，均来自中广核。他们都是从大亚湾核电基地一步一步成长起来，成为如今手握多项国内外专利的技术“大拿”，参与到中广核全国各大核电基地的建设运营中。截至目前，中广核累计培养核电领域专业技术人才约1万名，遍布国内各大核电站。其中，大亚湾核电基地为台山、阳江、红沿河、宁德、防城港等核电基地输送技术骨干超过2000名，为中广核其他核电基地培养运行、维修、工程技术等领域关键技术岗位人才4000余名，并且广泛吸引电力、能源同行来大亚湾核电基地交流对标。同时，中广核将大亚湾核电基地管理和技术进行标准化，形成大修、生产准备、人才培养等核心领域的标准包，进行“管理输出”，让大亚湾核电作为标杆电厂的经验，能在各核电新基地得到复制和运用，助力运行水平提升。最美电厂从绿水青山到金山银山调研采访中，团队成员无不为核电基地的生态美景所惊艳，大家纷纷赞叹其不愧为“中国最美电厂”。占地10平方公里的大亚湾核电基地，碧海青山相辉映，陆地和周边海域生长生活着超200种野生动植物。附近海域游弋的中华白海豚、核电山林中频频出没的野猪、核电站旁郁郁葱葱的百年古榕林、长年栖息于此的白鹭，以及豹猫、海马、翠鸟、禾雀花等珍稀野生动植物，在这里和谐共生。“我们员工在基地遇到过野猪，还曾拍摄到国家二级野生保护动物豹猫出没的照片。”在前往核电基地观景平台的路上，调研团注意到路边立着一块“野猪出没注意安全”的黄色提示牌。大亚湾核电运营管理有限责任公司新闻发言人左裕轩颇为自豪地说，核电基地生态环境越来越好，证明核电是非常清洁的能源。绿水青山就是金山银山。自大亚湾核电站建设开始，中广核就始终秉持与自然“共生、互生、再生”的理念，将安全与生态保护作为每一个项目建设运营的最核心要求，践行生物多样性保护责任，安全高效地发展清洁能源。2021年10月11日，中广核发布国内首份基于自然资本核算的生物多样性保护报告，开创性应用自然资本核算方法，评估清洁能源生物多样性保护价值，展示了中广核参与生物多样性保护的实践成果。报告显示，大亚湾核电基地在1994年至2019年运营期内自然资本总价值达4244.87亿元。“清洁、高效、可靠的核电，为满足粤港澳大湾区电力供应、改善能源结构发挥了积极作用。”左裕轩表示，大亚湾核电基地始终践行绿色发展战略，通过节能减排、生态保护、环保教育等举措，为推动大湾区低碳能源转型、生态文明建设贡献力量，助力粤港澳大湾区率先实现“碳达峰”“碳中和”。截至2022年6月30日，大亚湾核电基地6台机组累计上网电量达8686亿度，其中对香港供电累计达2924亿度，占香港总用电量的四分之一。与同等规模燃煤电站相比，累计减少消耗标煤约2.6亿吨，减排二氧化碳约7.3亿吨，环保效益相当于种植近195万公顷森林，面积约相当于10个深圳市。安全是核电发展的生命线。中广核核电机组安全业绩始终保持高端稳定，源源不断为粤港澳大湾区经济发展输送清洁、稳定的电力。自1994年首台机组投入商业运行以来，大亚湾核电基地一直保持安全稳定运行，安全运营业绩优于国际先进水平，近年来稳步保持在国际第一方阵。截至2022年7月14日，岭澳一期1号机组连续安全运行天数达5755天，不断刷新国际同类型机组安全运行天数纪录，比排名第二的法国机组领先近60个月。目前该纪录还在延续中。世界核营运者协会的WANO指标是国际上衡量核电安全水平的重要指标。2021年，大亚湾核电基地6台机组72项WANO指标中，60项达到世界前四分之一的先进水平，占比83.3%；其中58项达到世界前十分之一的卓越水平，卓越率达80.6%。引领计划从埋头创新到向外输出科研成果反应堆整体水力学实验、反应堆热工实验、燃料组件流致振动验证实验、控制棒驱动线实验、燃料组件力学实验、华龙一号反应堆整体式三维IVR实验……位于龙岗的中广核综合热工水力与安全实验室，外部看起来与周边建筑区别不大，里面却大有乾坤。调研团一走进该实验室，就被内部密集分布的三层楼高铁架台所震撼。记者注意到，多个铁架台上，有多位科研人员正在闷热的环境中有序做着科研实验。“这是目前全世界同类设施中最先进的实验室之一，承担着全方位检测核电站的设计合理性的重任，被誉为华龙一号系统和设备的‘全科体检中心’。”中广核研究院副总经理周国丰说，这个实验室是中广核适应我国自主核电站、核燃料研发的需要，自主投资建设的，目前拥有20余个大型实验装置台，可以开展反应堆热工水力、水化学、结构力学等多个领域的核反应堆工程实验，满足第三代和第四代核电技术的研发需求。创新是第一驱动力。多年来，中广核坚持将科技规划与业务规划同步谋划、同步部署，并提出科技创新“引领计划”，包括4大发展方向和13大重点方向，涵盖核电、核燃料、新能源和核技术四大业务领域，持续以科技创新引领高质量发展。目前，中广核拥有1个国家重点实验室、1个国家工程技术研究中心、7个国家能源研发中心，在一批重点项目、关键领域屡屡实现重要突破。持续的创新投入，中广核收获了一个又一个重大科研成果。除华龙一号技术外，中广核还成功研发了中国首个核电站“神经中枢”——数字仪控平台“和睦系统”。中国由此成为全球第5个拥有此类技术的国家，目前已在国内多个新建核电项目中应用,实现多技术、多堆型的应用覆盖。同时，中广核还完成了自主先进核燃料组件、离子体处理固废技术研发，并在全球首创电子束处理污水等一批重大科研成果。如今，中广核又在先进核反应堆、事故容错燃料等前沿领域积极布局、埋头创新。中国广核集团年谱1982作为改革开放初期最大的中外合资项目，大亚湾核电站按照“引进、消化、吸收、再创新”和“借贷建设、售电还钱、合资经营”的方针建设，获得国家正式批准。19878月7日大亚湾核电站主体工程开工。19942月1日大亚湾核电站1号机组投入商业运行。19945月6日大亚湾核电站全面建成。19949月29日中国广东核电集团有限公司正式注册成立。19975月15日岭澳核电站一期主体工程开工。200512月15日岭澳核电站二期工程浇筑第一罐混凝土，标志着我国核电建设“四个自主”时代的开啔。20075月18日首个风电项目大岗子风电场开工，中广核向非核清洁能源领域进军。20078月18日辽宁红沿河核电站1号机组开工，中广核走出广东，拉开核电规模化、批量化建设的序幕。20098月28日我国首个光伏发电示范项目——甘肃敦煌10兆瓦光伏发电项目开工建设，中广核正式进军太阳能产业。20118月7日岭澳核电站二期工程2号机组投入商运，大亚湾核电基地全面建成。20134月15日宁德核电站1号机组正式投入商业运行，中广核核电项目迈出广东结出首个实果，进入群厂管理阶段。20134月26日经国务院国资委批准，“中国广东核电集团”更名为“中国广核集团”。201410月3日中国广核美亚电力控股有限公司在港交所正式开始交易，于2015年12月8日正式更名为：中国广核新能源控股有限公司。201412月10日“中广核电力”正式在港交所挂牌上市。201511月23日中广核收购马来西亚、孟加拉国、巴基斯坦、阿联酋、埃及等5个国家13个清洁能源项目，形成了在“一带一路”沿线国家的战略布局。201512月24日华龙一号示范项目防城港核电3号机组开工。20161月1日西部首核防城港核电1号机组正式投入商运。20172月27日中广核旗下首家A股上市公司——“中广核技”在深交所上市。20197月24日阳江核电步入六核时代，成为全球最大的在运轻水压水堆核电基地。20198月26日中国广核电力股份有限公司在深交所挂牌上市，成为我国首家实现同时在A股和H股上市的核电企业。202110月11日国内首份基于自然资本核算的生物多样性保护报告——《中国广核集团生物多样性报告》正式发布。20226月23日中广核红沿河核电站6号机组正式具备商业运行条件，成为国内在运装机容量最大的核电站。 

文章编号: cfeda32e01a0399739df53e2ff69c5ef
-----------------------------------------------------------------------------

70. 搜狐新闻 APP -  (AR视界 . 赴一场夏夜奇妙会) 2022-07-31 搜狐新闻   扇贝壳记录生活

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n623763906

落日黄昏晓，清风衬晚霞。盛夏的夜晚将白天的热气褪去，微风拂过，掠过一丝清凉，在舒心惬意的放松夜晚，走近啔明里，循着AR视界，啔明里与你一起探索“乐啔”新模式。1进入AR互动小程序点击公众号菜单栏“创意互动”进入AR互动小程序2打卡啔明里四大场景AR奇遇|寻根故里|时光漫游|十二生肖实景沉浸式交互体验夏日，从今夜出发，愉快不打烊PART.01AR奇遇在啔明里，寻找不同场景，搭配各式图案，体验沉浸式AR盛宴。炫目烟花灿烂绽放、中华白海豚缓缓游动、AR市花簕杜鹃随风飞扬......丰富多彩的奇幻景观，让每一位游玩之人，都能邂逅一场充满科幻感的「夏夜奇缘」。【游玩小指南】到达AR奇遇区域（如地图），登入小程序点击“AR奇遇”，选择喜爱图案，即可体验沉浸式AR互动，还可点击拍摄按钮，定格缤纷瞬间，留念或分享哦~PART.02寻根故里建于1914年的啔明里，是百年前海外华侨的侨居点，也见证着江门开埠百年的繁荣，是凝固五邑历史的大载体。踏着青石板，穿梭于巷弄之间，一座座古老侨屋历经百年沧桑，老旧的墙身爬满了光阴。有的早已荒芜，有的仍默立坚守，有的焕发新颜。但无论如何，它们都需要我们更多的关注和挖掘。【游玩小指南】“寻根故里”集导览、探店、寻迹、打卡四大功能。进入“寻根故里”界面，根据“寻迹”上的指引，信步至侨屋前，扫一扫门牌上的二维码，去聆听百年前五邑华侨先辈的艰苦奋斗故事，开啔一场跨越时空的对话。PART.03时光漫游给角落一面光影墙，以墙为幕，以光为笔，缔造墙面光影美学，让我们放慢脚步，沉静下来，与时光对话。【游玩小指南】到达时光漫游光影墙区域（如地图），登入小程序点击“时光漫游”，点击左下角“怀旧电影”、“侨屋”等图标，光影墙上播放怀旧电影、老屋故事。PART.04十二生肖十二生肖立牌与光影艺术融合，演绎一场别致的浪漫灯光秀。户外浪漫拍照打卡点，拉上亲友或恋人，一起沉浸在光影艺术的梦境里。【游玩小指南】·心愿池·信步至十二生肖立牌附近驻足，登入小程序进入“心愿池”界面，点击自己的心愿，许下独属于自己对美好未来的无限憧憬。·缘分转盘·进入“缘分转盘”界面，选择生肖，点击“转动转盘”，璀璨华灯，光韵流转，最终于你我心中定格一瞬。·猜地名·地名，是无声的历史，描绘一方山水，承载一方风物。进入“猜地名”界面，选择生肖，一起掀开江门的历史篇章，听一听江门地名的背后故事。·心动瞬间·恋人彼此无数次心动的瞬间，从感受彼此的心跳开始。携手恋人，触摸心型灯柱，伴随着炙热的心跳声，迸发着甜蜜光芒，为恋人献上爱的祝福。探索啔明里“乐啔”新模式炫酷的灯光、动感的音乐在这绚烂无边的夜景中享受直击内心的梦幻光影艺术愿带给你最纯粹的欢乐▻▻▻温馨提示：1.请广大游客妥善安排观赏时间，以免造成拥挤。2.老人、小孩应由家人陪同，注意安全。3.请文明观看演出，不乱扔垃圾杂物。∙END∙编辑|蓬江发布编辑部来源|江门啔明里（文字、图片丨两扇门heritage）

文章编号: 514e30645dfc8c48d1689165230aa27c
-----------------------------------------------------------------------------

71. 今日头条 -  (广东省自然保护区名录) 2022-07-31 梅江夜话   梅江夜话

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7126483892987347463/

...白海豚 珠海市 46000 中华白海豚及其生境 野生动物 国家级 19910101 农业

粤41 珠海凤凰山 珠海市 807 森林生态系统 森林生态 市级 20000101 林业

粤42 万山群岛 珠海市 2207 海岛生态系统 海洋海岸 市级 199...

文章编号: 6ea5b2b9e723aff124614f0e55d457d9
